---
title: 离山
index: 10
---

那是一个初春的带着初春特有的花香气息的清晨，太阳抛下第一束光的时候，白桥便醒了。他穿着单衣，走到尚结着露水的微凉的院落中，采了一些草，然后去到马厩里给马儿喂了食。那些马儿们和他亲近得很，见到他，欢快地踢踏起来。

他把草扔到地上，有一匹马立刻把脸凑了过来，在他脸上蹭了蹭。他很开心，这是亲昵的表现，而整个梅山上，只有马才会和他如此亲密。

他一边轻轻抚摸着马的背，一边轻轻呼唤着它们的名字。他为每匹马都起了名字，但只有他自己知晓，他不敢说出口，怕被人听了笑话。

但他轻言轻语的说还是被人听见了，一个穿着和他相似的少年站在马厩外面道：“你叫那畜生什么？阿香，那是给他起的名字吗？”说罢，他哈哈大笑起来。

白桥给他笑得满脸胀红，却不吭声。

那少年笑了一会儿，似乎觉得没什么意思，便不笑了，板起脸道：“白师兄，今天可是试武之日了，你可莫要忘了我们之间打过的赌。”

白桥把头扭过去：“不会忘！”

那少年看着他，冷哼一声，走掉了。

他走后，白桥继续喂马，他心中有气，手中动作便加重了。那马儿感觉到了他的烦躁不安，于是也接连地烦躁起来，他立刻又安抚起着马儿来了。

忽而听到一个声音道：“你对他们倒是真好！”

冷不丁冒出来的陌生声音吓了他一跳，他立刻朝声音的来源望去，一个又小又瘦的少年躺在马厩的最里处的杂草堆上。这少年他未曾见过，看他的服饰也不像是本门弟子——比起弟子，他更像是哪里来的乞丐。脸乌黑的，缀着污泥，衣服根本分不清是白的还是灰的，总之不像其原本的颜色，且像是被树枝撕裂了几道。他以连那匹叫阿香的马都要羡慕的悠闲姿态躺在草堆上，俨然已将那草堆当做舒适的床了。

白桥道：“你是什么人？这里是梅山，你可知道？”不等那少年回答又道，“我不与你为难，趁着没有人发现，快下下山去吧！”

少年不答他，忽然坐起来问道：“刚才那个人是不是总欺负你？”

白桥不答他，于是又问：“他叫你师兄，他是你师弟？”

白桥仍旧不答。少年继续问道：“他说和你打赌，是要赌什么？”

白桥终于忍不住道：“这和你有什么关系？你再不走，我可要叫人来了！”

少年悠悠然道：“你若要叫便叫，又能如何？”

白桥见他丝毫不惧怕，像是有恃无恐的模样，不禁暗暗称奇。原本以为是哪里的流浪乞丐误上了山，但是听他口气又不像。白桥盘算着是不是当真要叫人来比较好些。正迟疑不定间，忽听得少年又道：“你大可放心，那人并不是你的对手，放心大胆出剑便可。”

白桥微一沉吟间，再抬头，已没了少年的身影。

此时晨钟已响，到了做早课的时候。白桥匆匆结束了喂马，向着后山练习场快步走去。他心里始终惦记着那奇怪少年，不知道是不是要对梅山有所不轨。若要将此事说出去，又怕人不信，毕竟口说无凭，那少年已没了身影了。他决心忘掉此事，将精力集中在即将到来的试武上。

前日里他趁众人休息之时偷偷练剑，被师弟肖仲有发现，讽嘲他说他无论怎样练，也终究是逃不过垫底的。他入门已有七年，这七年来有五年他都是垫底的，便是这两年新入门的，比他年纪小的都在他之上。他心知自己天赋不足，所以加倍努力。他比谁起得都早，比谁睡得都晚。他坚信凭他的努力，有朝一日总有出头之日。对于肖仲有的嘲讽，他早已听惯，也不理会。肖仲有见他没有反应，反倒觉得没意思，正要离开，然后想起什么似的说道：“我们打个赌吧！”

白桥问道：“赌什么？”

肖仲有道：”今年的试武，你若赢了我，我便帮你喂一年的马。你若再输给了我，就要帮我洗一年的衣服，如何？“

原来梅山弟子平日里除了功课修行外，每人还要分担一样生活杂务。洗衣服这等活总是落在最小的弟子上，肖仲有做了两年，早已不厌其烦，却等不到比他更小的师弟入门。白桥却是喜欢喂马的，在这梅山上，那几匹马便是他屈指可数的朋友了。他心想：“让你来喂马，岂不是糟蹋了我的马儿们？”

但他终究还是少年心性，还是答应了肖中有的赌注。但是对于他是否当真能赢，他心中并无把握。虽然他是师兄，又自负比肖仲有努力得多，但是天赋这东西却是横亘在他身前的一道山，无法轻易逾越。那少年断言说肖中仲不是它的对手，他又如何能明白这些呢？

早课结束后是用早饭的时间，早饭后试武便要开始了。白桥蓦地紧张起来，他甚至有些后悔与肖仲有打那个赌了，他直觉感觉到自己必然是要输的。大师兄走过来拍了拍他的肩膀道：“不要紧的，放轻松！”

那是梅山二代弟子的首徒乔若千，是谁都知道日后必将成为梅山掌门人的。所有同代弟子中，大师兄是唯一对他好的。但是他对谁都好，这些师弟在他眼中并无差别，所以他的话并未给白桥带来多少安慰。真正使他镇定下来的还是那陌生少年的话：“放心大胆出剑便可。”

白桥于是出剑了。梅山是剑宗，它的开山祖师梅三河在当年也是有名的剑客，足以排得上前十的。他使得一套山河剑法走的是大开大合之路，看上去笨拙，但凭着他一身深厚功力，倒是饶有威力。若是无他这般根基之，却是很难学会，所以梅山后代鲜有出众者也在于此。那被梅山当作圣物的梅花剑，是梅三河妻子所使的。梅三河对他妻子敬若天神，但她去的早，婚后几年便因病归去了。梅三河睹物思人，把那梅花剑供奉起来，当作立派圣物，让后代弟子朝拜，不过是在纪念梅夫人。其实梅夫人生前也并不如何会使剑，那梅花剑于他，莫若说说是个装饰性的物事。

白桥左手捏一个剑诀，右手运力将那剑平平推了出去。肖中有以“挑”字诀抵了他的剑式后，又把同样的招式递了过去，使得较白桥轻逸灵动，但内劲不足。两人如此一来二去过了十几招，未见有输赢。肖仲有暗暗吃惊：“怎么这小子今年的招式要稳得多？”

其实白桥较他入门早十年，于梅山剑术上的造诣要远胜于肖仲有，内里修行也在其之上。只是他临变能力太差，肖仲有但凡使个虚招，他便先自乱了，是以每次比武总是输。这次他打定主意，无论对方怎样耍花招，他只是不理。而肖仲有的修行又却是未到家，实已占不到半分便宜。时间越久，倒是白桥越占上风。

于是这次轮到肖仲有焦急起来，他既不想洗衣服，也不想喂马。于是他暗中捏住了两枚铁石，那是他以备不时之需放在身上的。他本是带艺修行，他老爹也算是道上的人，只是会打暗器而已。他自知暗器品格低下，上不了台面，便萌生了学剑之意。只是他年事已高，不会再有人收他入门，便把希望托付在了儿子身上。他那手打暗器的手法，肖仲有的是学得熟练了，他于是趁着收剑之时把铁石子掷了出去。其实这一下力道不大，又未认准穴位，白桥若是置之不理却也无妨，但是他感觉到下方来风，便下意识地御剑去挡，这才发觉声音不对。一愣之间，肖仲有已欺进他门户，由此便是白桥输了。肖仲有收剑，拱手道：“承让了，白师兄！”

围观的几名弟子已喝彩起来，他们也已分明看见了肖仲有使了暗器，但他们都与肖仲有交好，于是都佯装不见。其时校场上虽有几名长辈在主持比武，但他们只关注年长弟子间的比试，至于这些小弟子们的比武由他们有各自裁定，并不关注。

白桥站在那里，愣了几秒钟，才明白过来是怎么回事。他指着肖仲有道：“你作弊！”

肖仲有正色道：“白师兄，愿赌服输，你输了便是输了，又干嘛污蔑我？”

白桥道：“我没污蔑你！”

肖仲有道：“那你倒是说，我如何作弊了？”

白桥道：“你使暗器！我们这讲明了是试剑，你居然使暗器！”

肖仲有道：“你可有证据？”他方才已看清那铁石子被打飞了，是以不惧。

果然，白桥在地上找了半天，也不见了暗器的影。他又看向围观的弟子，他们都是肖仲有死党，料想是看见了也不会承认的。其中有一人甚至冲着白桥嚷道：“输了还不认账，真不要脸！”

白桥只感觉胸中血气上涌，再也忍耐不住，于是把剑一扔，扑倒肖仲有身上厮打起来。他力气本大，修为本高，再加上一股根本不知哪里来的怒劲，肖仲有根本没有还手的余地，只被打得鼻青脸肿。围观弟子惊得大叫，他们拉白桥拉不开，一个人跑去叫师父。不多时几位长辈连同众弟子全部赶到，把白桥拉开时，肖仲有已满脸是血。乔若千扶住他，忙命人取水和毛巾来。

梅山掌门，也是白桥的师父薛麟定扯住白桥的衣领，厉声问道：“这是怎么回事？阿桥！”

白桥气喘吁吁地说不出话来，他怒气已消，又自知闯下大祸，害怕至极。若非被师父扯着，早已瘫了下去。

一名弟子道：“白师兄输了还不认账，污蔑小师弟使暗器！”

薛麟定问白桥道：“可有此事？”

白桥见他反咬一口，师长也未质疑，料想即便他说出真相，也不会有人相信。他心中万念俱灰，害怕之情也去了大半，心想倒不如死了算了，于是干脆闭口不言。

薛麟定见他不说话，只当他是默认了，便道：“你可知师兄弟之间相残是何罪？”

白桥仍然不答。薛麟定叹了一口气，对两名弟子道：“把他带回房间去！”

两名弟子正要依命，忽听得乔若千道：“师父且慢！”他本来正在照看着肖仲有，这时把肖仲有交给了别的师弟，走到薛麟定身前道：“师父，弟子认为先听一听白师弟怎么说吧！”

薛麟定素知他这位大弟子精明能干，便点点头。

乔若千于是走到白桥面前，拍了拍他的肩膀，让他镇定下来，柔声问道：“阿桥，究竟发生了什么？”

白桥听见师兄的语气中颇有关怀之意，心中一酸，但还是咬着牙道：“我说什么你们也不会相信！”

乔若千正要再开口，忽听得一个声音从人群后响起：“既然都没有人相信你，你还留在这里做什么？”

众人闻言皆是一惊，都往那声音传来的方向望去。只见一个陌生的少年正坐在不远处的一棵大树上，便有弟子喝问道：“什么人，胆敢擅闯梅山？”

唯有白桥听了这声音耳熟，发现便是当时躺在马厩中的那个少年。

梅山那三名长辈却暗暗心惊，那少年是何时躲到那里的，他们竟丝毫未觉。

那三名长者中最年轻的一人上前道：“小兄弟打哪儿来的？来我梅山所为何事？”

他方才见他出手不凡，料想是名门之后，所以言语中还是颇为客气。

他言语中客气，那少年倒也客气了几分：“我不过区区一无名之辈，打哪儿来也无关要紧。至于我来这里……”少年把目光抛向白桥，“不过是为了他，你们若要欺他，我可不依！”

薛麟定望向白桥：“你识得他？”白桥连连摇头。薛麟定心中颇感奇怪，且不论白桥是否说谎，他自幼便在梅山长大，未曾独自下过山，如何与外人相识。便问那少年道：“你倒是说说，我们如何欺他了”

少年忽然把手中的树枝向前一掷，一样物事从地上飞了起来，恰飞回少年手中。少年把那东西捏在指尖，向薛麟定示意。薛麟定见是一个通体漆黑的铁石，识得是肖仲有家传的暗器，心下便明白了八分。但是该怎样处理，却是犹豫不决。肖家在本地颇有权势，若置之不理，怕他们不依。

少年见他不作表示，心中不悦，道：“你们若是容不下他，我带他走便是！”说罢便来伸手来拽白桥。

那三人中的老二徐柏舟是个暴烈性子，此刻再也忍耐不住，怒道：“哪里来的野小子，梅山岂容你来撒野？”说罢伸手向的少年臂下曲泽穴点去，少年手臂一弯，身子向下一滑，避了过去，又顺势绕到徐柏舟身后，作势推出一掌。徐柏舟三十年的功力，毕竟也不是等闲之辈，即刻转身伸掌来对。掌推出后立刻又收了力，怕当真伤到这少年，于是掌内只带了两分力。哪知这少年只是虚招，手臂一晃便退到一边，徐柏舟扑了个空，心中暗暗诧异这少年身法怎这样快。待要再出招时已被薛麟定拦住了，薛麟定低声道：“莫要与小辈动手。”

其时少年已欺身至白桥身前，白桥下意识一躲，同时一左一右两柄剑伸了过来，拦在少年身前。这样一阻之间，白桥已被乔若千拉到一边。同时又有两名弟子持剑上前，四人成犄角之势，将他少年围在中间。少年身无兵器，手中仅有那铁石，忽而手腕一扬，将那铁石向东南角的弟子一击。那弟子横剑一挡时，少年已欺至身前，三柄钢剑在他身后，他浑若不知，一伸手便扣住了那弟子的内关穴。那弟子感到手腕一麻，剑已落在对方手中。少年将剑回身横扫，身后的三柄剑竟被他粘在一处，任何剑式都施展不出来了。少年暗运内力，同时长剑在手中转了一转，三柄长剑竟都已脱手。

忽听得一声轻叱道：“得罪了！”又有人提剑跃了过来，而他手中所持长剑，剑身通体莹白，剑柄上绣有一株梅花，却是梅山的镇山之宝梅花剑。持剑的便是那梅山的首徒乔若千。其时乔若千已近而立之年，梅山几位长辈自觉年老体衰，早已想将掌门之位传于他，所以已把梅花剑给了他。他此刻于剑术上的修为已不再几位师长之下，方才见那少年出剑已知众师弟无一人能与之匹敌，便是自己也无多少把握。但事关梅山声誉却不得不出剑，只能尽力而为。

那少年却不瞧他，只瞧他手中的梅花剑，心道：“这倒是宝剑！”他有心瞧那剑究竟如何，待到那剑招递到身前时，故意横剑去挡。两剑剑刃相交，少年手中长剑竟被一分为二。众弟子不约而同发出一声惊叹，都没想到本门宝剑原来是这般锋利。那少年也忍不住赞道：“好剑！”

乔若千脸一红，暗想：“我若仗着剑器之利，未免胜之不武。但若弃剑不用，我断不是他对手。”但见他手持一柄断剑，便停下招式道：“你另寻一柄剑来，我们再比。”

少年于是撇下了断剑，目光在教场上扫了一周，忽而见西边围墙下堆着几柄被众弟子弃下的旧剑，便走过去捡了一柄最破的来。那剑经了数年风晒雨淋，早已生了半边的锈，剑刃也有几处豁口。

众人见他这般托大，都是惊怒。乔若千也禁不住血气上涌，心道：“你也太过将我梅山看得一文不名了！”出手再不迟疑，把他二十年所习得的梅山最精妙的剑术使得淋漓尽致。

乔若千已有数年不参与本门试武，众弟子如肖仲有一干新入门的都未曾见过他使剑，此番见他身形灵动飘逸，剑术精湛，不觉纷纷喝彩。反观那少年手持一柄破剑，却似乎只守不攻。但他守得极严，虽处颓势，却无论如何也攻不破。这是众弟子眼中的情况，但乔若千眼中却是另一番感受。他只觉得自己剑锋所抵之处都无所依凭，像是探入细棉的水里，每出一分力都被莫名消掉了。时间愈久，这种感觉愈加强烈，所以他表面上身处优势，心里却越来越没有底气。

三名长者围观中也是纳闷。二人到了三十余招后，薛麟定忽而心中一凛道：“若千，撤剑！”

乔若千依言便有收剑，却发现那剑竟已不受己身控制，竟像是被深海吸住了一般。那剑在手中仍然在动，剑式似乎仍是他所使的剑式，但与其说是他手持剑在动，更像是他的手被黏在了剑上。

少年轻轻叱了一声：“松！”梅花剑竟已脱手，稳稳落入对方手中。

这一切都发生在众人的喝彩声中，一瞬间鸦雀无声，乔若千僵在原地不知所措，直到薛麟定示意他下去，才默然退到后面。

薛麟定面向那少年道：“小兄弟可否姓苏？”

那少年奇怪道：“你怎么知道的？”

薛麟定冷哼一声道：“既是衔月山庄的少公子，那就请便吧！我梅山区区小门小派，如何敌得过衔月山庄？”

此言既出，众人皆惊，万想不到这个状似乞丐的衣衫褴褛的少年，便是衔月山庄的公子苏棠。原来苏棠方才所使的剑招，便是衔月山庄赖以成名的剑法“无为”。其妙决在以退为进，以浅为深，以柔为刚。初时以守为攻，看似节节败退，实则游刃有余。一边紧守门户，一边观察对方剑式，同时设下陷阱，将对方一步一步诱下自己铺下的阵里，进而将彼剑为己所用。

习得此剑需要极高的天赋，衔月山庄百年能掌握此剑法的不过寥寥数人。而当代衔月山庄门内，也不过苏庄主一人有此天赋而已。

传言苏庄主未婚，却有一子，而此子天赋竟还在衔月山庄历任庄主之上。是以薛麟定拿言语试探，果然便是眼前的少年。但衔月山中的少公子何以和自己门下那不成器的小徒有所关联？薛麟定却想不出。白桥年纪虽小，入门却久，自幼便在梅山长大，他是梅山上代老掌门故人的后人，因家族遭变故，所以梅山代为抚养。他资质平平，本不是习武的料子，老掌门在世时又对他过分溺爱，他的性子又有些孤僻乖戾，与众师兄弟相处不善，时有纷争，薛麟定对他本就很是头疼。

他在心里盘算，这少年既是衔月山庄的人，他若要带走白桥，由他去也未尝不可。若能入得了衔月山庄，于白桥也算是奇遇一件了。若非如此，今日之事，怕也不能善了，只是不是白桥本人意愿如何？

方要询问，忽听苏棠冷哼一声道：“我便是我，衔月山庄是衔月山庄，有什么关联？”

说罢便要拉过白桥便走，忽听了徐柏舟道：“慢着！你要带他走可以，梅花剑留下。”

“梅花剑？”苏棠反应了一会儿，才想起方才从乔若千手中夺来的剑随手被自己塞进了怀中。他从怀中取出那柄短剑，细细端详，心想：“原来这便是梅山镇山之宝梅花剑，果然是好剑！”

徐柏舟见他似无归还之意，森然道：“若不留下此剑，你休想下山！”

苏棠对这剑本无多大兴趣，衔月山庄剑法本也不依托好剑。但他偏就是个吃软不吃硬的，最受不得别人威胁。当下便把剑又收回怀中，昂然道：“我偏不还看，你们有没有那个本事留下我！”

徐柏舟怒中出手，苏棠即刻闪躲。徐柏舟心想那梅花剑是我梅山之宝，无论如何也不能任由这小子携了而去，是以出手再不留情。他掌风凌厉，所至之处携风扬沙，众弟子纷纷后撤。苏棠也不与他交手，只是一味闪躲。他身形灵动至极，虽衣衫褴褛，却有一股翩然飘逸之气，看得白桥不禁心生向往起来。

薛麟定见师弟连出数掌，苏棠固然不敌，却也伤不得他分毫。若他师兄弟三人联合出手，固然能强留这少年，他梅山声誉扫地不说，衔月山庄也不会善罢甘休，便喝领徐柏舟退下，对苏棠道：“我梅山不敌衔月山庄，你去吧！”

苏棠怒道：“我早有言，我是我，衔月山庄是弦乐山庄，莫要相提并论！”

薛麟定便道：“你方才分明以衔月山中的武功赢了我梅山弟子，怎能无关？”

苏棠便道：“那不算，我们再比一场。”

薛麟定道：“那可以，但你不能使衔月山庄的武功。”

苏棠道：“我不使便是，使了便算我输了。”

薛麟定道：“输了又如何？”

苏棠道：“把剑还你便是。”

薛麟定见他有恃无恐，反而惊疑不定，莫非他当真身怀他技？值此当口，却也无计可施，只能一试。回头问乔若千道：“千儿，还可一战吗？”

乔若千便上前道：“可！”他手中配剑既已被夺，便从师弟手中借了一柄长剑来，对苏棠道，“苏公子承让了！”

苏棠持剑却忽然愣住了，薛麟定眼望便知他确实不会其他武功，心想：“这少年武功虽高，却也当真好激。”便道：“苏公子若要认输，我们也不为难你，阿桥你仍可带走，梅花剑留下便是。”

白桥心想：“原来师父师叔们早已嫌我不中用，想把我撵出门去，那我还留在这里做什么？”初时苏棠突然出现，要带他走，白桥还觉得这人莫名其妙，多管闲事。后见他使一柄破剑打败了大师兄，又听说他竟是衔月山庄的少公子，又是惊羡，又是自惭。但他师门情深，并不想当真离开。待听得师父师叔口中只言及梅花剑，丝毫不想留下自己，心凉了大半，便生了去意。于是他从师兄弟间走了出来，对苏棠道：“我们走吧！”

乔若千惊讶道：“小师弟，你当真要去了吗？”

白桥听他口中有不舍之意，又犹豫了，他心想：“不论别人待我如何，师兄总是真待我好的。”

乔若千身后忽然传出一个声音道：“师兄不要管他，他一个吃里扒外的家伙，又有何里面留在梅山？”

白桥心想：“不错，既经今日之事，自己只怕在梅山依然无容身之处。”于是那一点留恋之意便也断了。”

但是眼望苏棠却似乎在沉思之中，对白桥等诸人的话都状若未闻。又过了一会儿，似乎是悟到了什么，猛然惊醒了，对乔若千拱手道：“请吧！”

白桥只得退到一旁。

乔若千再次施展梅山剑法，苏棠仍手持那柄破剑来挡。几回合后，乔若千不禁心惊，其他弟子连同白桥在内，不觉都是一惊。那苏棠所使赫然竟是梅山剑法！眼见他一招每一式所使皆与乔若千相同，却又较乔若千快了一倍。

徐柏舟不解，问师兄道：“怎么回事？他怎会使我梅山剑法？”

薛麟定看了一会儿，叹了口气道：“此子天赋，世所罕见，我等今日是彻底败了！”

徐柏舟仍旧不解，薛麟定已然看得明了，苏棠所使剑法本是在前一轮与乔若千交手中习得的。衔月山庄剑法以守为攻，很容易亏得对方所用武学，但能在这么短的时间内将对方武学融会贯通，足可成为百年难得一见之奇才了。

初时乔若千还仗着剑术的熟练占了上风，但是后来苏棠的剑速越发得快，众人竟是看得眼花缭乱，乔若乔也渐渐觉得吃力，直到长剑再次脱手而出，竟是又输了。

苏棠望向薛麟定。薛麟定一挥手道：“我们技不如人，愿赌服输，你们自去吧！”

苏棠持剑拱手道：“承让！就此告辞！”

说罢携了白乔便走，走了几步，忽然又顿足道：“贵派宝剑，十五年后，自会归还。”

薛麟定闭口不语。众弟子便眼睁睁望着二人下山。待他二人走远后，忽有一弟子愤然道：“假惺惺！”

薛麟定狠狠地瞪了他一眼，再无人敢言语了。

乔若千上前道：“是弟子无能，以至今日失了梅花剑，甘领受罚。”

薛麟定拍了拍他的肩，道：“失了不打紧，凭自己本事拿回来即可。”这不单单是一句安慰的话，也是期望，只是这期望没能成真。自那日起，苏棠名气日盛，逐渐有了“武林第一奇才”的美名，及至乔若千继任梅山掌门，他始终记得师父的话，却从无勇气当真去讨回梅花剑，直至十五年期至。