---
title: 山谷
index: 11
---

从梅山下来后，白桥心中怅怅地，若有所思。离梅山越远，这种感觉就越加强烈。有时他恨不得就那样回去，跪下来求师父原谅，但这想法很快便作罢，他心里明白，无论如何，梅山已再无他的容身之所了。

苏棠在他身前欢快地走着，他走得极快，白桥要提气小跑才跟得上。有时白桥甚至怀疑他是不是忘记了身后还跟着一个人。他心里有气，也懒得叫他。他觉得若不是他今日莫名其妙的突然出现，他或许不至于被撵出梅山。但是望见他轻松自如的背影，不自觉又心生向往起来。

苏棠这时才想起来身边有个人似的，走到白桥身边，道：“你觉得累了？”

白桥心想：“这岂不是明知故问？”但他还是点了点头。

苏棠似乎是有些惊讶的，那惊讶又不像是伪装，也不做任何掩饰：“我们才走了这么一点路……”白桥于是把眼闭上，不再理他。

这一闭不多时竟是睡着了。其实他倒不是体力如此不济，只是今日所经历之事让他从身体到精神上全都疲惫不堪，而后者更严重些。

白桥醒来时天色已然黄昏了。他醒来时有些迷茫，不知道自己身在何处。过了好一会儿，他才想起来今天发生的事情。他猛然明白自己已不在梅山了，也不在他平日作息的床上。他忽然生出一股悲怆之感。然而更让他心惊的却是：苏棠不在他身边！他只身一人斜倚在溪边的树下，陪伴他的只有溪里的流水和头顶沙沙的叶声。他在感到孤独一人寂寥之余，又不禁害怕起来。他自幼便在梅山长大，始终未曾离开过师兄弟们，他根本不知如何独自生存。

但没多久，他便听闻到了脚步声在朝他逼近，他下意识地去握剑，但剑不在他身边——他并没有把自己的配剑带下山来。这更让他觉得难受，连自己的老朋友都被他遗弃了。

但很快他便安下心来，因为伴随着脚步声，苏棠出现了。最初见面的时候，白桥觉得苏棠像一个乞丐，现在他觉得他更像一个野人。他左手臂下搂着一把木柴，右手拿着那柄破剑，肩上还扛着不知是什么物事。走进了白桥才看清那是什么，原来是一只野兔。

他把那堆木柴扔在地上，然后对白桥说：“你醒了，来帮个忙。”他从怀中取出火折子，让白桥生火，他去处理那只死掉的野兔。白桥把木柴堆在一起，一边生火，一边眼望着苏棠从怀中取出梅花剑，手法利落地给野兔剃毛，不禁惊叫道：“你做什么？”

苏棠倒是给他吓了一跳，用警戒的眼神望了一眼周围，没有异状，才问：“怎么了？”

白桥道：“你怎么在用梅花剑？”

苏棠道：“哦！我那柄剑太锈了，又长，不称手。”

白桥道：“我当然不是说这个。”但是他没有问下去。他看着苏棠诧异的眼神，便觉得自己才是奇怪的那一个。而且他肚子饿得要死，也实在是顾不得那么多了。

伴着梅花剑上浸满了血，死掉的野兔也被分成几份，架在火上炙烤了起来。白桥看见梅花剑用过后便被随意扔在地上，觉得好气，又觉得好笑。

随着肉香味儿逐渐飘出，白桥肚子里的叫声一阵叠过一阵，心想：“管他什么梅山！管他什么梅花剑！填饱肚子最要紧。”一阵饱餐后，天色便已黑得透亮，白桥不禁再次担忧起来，问：“我们今晚到不了城里了吧？”

苏棠反问道：“去城里做什么？”

白桥一愣：“那我们睡在哪儿？”

苏棠右手拍了拍身边的草地，白桥惊道：“这怎么能行？”

苏棠道：“为什么不行？这季节又不冷！”

白桥忽然觉得自己大概是摔进了一个深坑里，没有外力的帮助根本无法爬出来的那种。

苏棠吃饱后，又到溪边饮足了清水，便睡下了。白桥因为白日里睡过，此刻丝毫不困。干坐在火堆旁，听着凄厉的风声。他无事可做，眼盯着在火边睡得香甜的少年，有些怅然，有些期许。此前，他只觉得自己的人生是一眼望得见尽头的。在梅山，尽管资质平平，只要他不惹祸，不违反门规，也不用担心被撵出去，他迟早会熬成长老，然后碌碌无为，终此一生。而现在，他连明天会在哪儿睡觉都不知道，这究竟是幸还是不幸呢？

夜里风声夹紧，吹得树叶沙沙地鸣奏起来。白桥从未在外露宿过，此刻忽然害怕了，不知这山中是否有老虎、蛇虫之类的，若真有，又该如何？他就这样怀着忐忑不安的心情蜷缩着过了一整夜，直至天将明了，远方露出了鱼肚白，才将将睡去了。

醒来时，天早已大亮，隐约只见一个黑色的人影在眼前晃动，那姿势说不上好看，但却有种说不出的飘逸灵动之气。定睛一看，原来是苏棠在舞剑。他坐起身来看了一会儿，觉得苏棠是在使梅山的剑法，但又略有不像。

他舞了一会儿，扭头发现白桥正聚精会神瞧着自己。忽然心中一动，剑锋一转，朝着白桥而来。白桥未及反应，剑锋已及前襟，不禁大骇异，急向后退，但身后便是大树，却是后退不得。但剑尖到白桥身前便停住了，苏棠用脚尖从地上挑，便把梅花剑挑到了白桥身前。白桥顺手捉住，心中感慨万千。前年里，这柄剑当着众人的面被传给了乔若千，白桥那是只远远地瞧着，心想哪怕有朝一日能摸一摸此剑也好。而如今这柄梦寐以求的宝剑就握着他手中，却是无论如何也料想不到的了。他这么想着，苏棠又一甩了一招剑式在他身前，白桥识得这是梅山剑法，立刻凝神应对。

白桥见苏棠的剑速的比之在梅山慢了许多，显示有意相让，心中不悦。忽而收了剑，料想苏棠也不会当真使剑来伤他。他一收剑，苏棠果然也撤了剑。

苏棠道：“怎么？没意思吗？”

白桥道：“当然没意思，连大师兄都打不过你，我怎么会是你的对手？”

苏棠道：“其实你根基不弱，但临敌经验太少了些，只会照章使剑，不会随机应变。我想你师兄在你的年纪也未必强于你。”

白桥不信，但见苏棠说得郑重其事，倒也不似作伪。

其实乔若千比他入门早不了几年，梅山上下除了白桥，其余人几乎都是带艺修行，是以白桥的梅山武功最为纯正，只是他不会用。

苏棠又道：“你手中的是宝剑，我手里的是破剑，你的优势已较我足了，我们再来比过。”

白桥只得又与苏棠过了几招，他有心想学师兄那样削断苏棠的剑，但是不得其法。其实苏棠那柄生了锈的破剑，只要被梅花剑的剑刃碰到必断不可，但是苏棠便有法子让他碰不到。白桥着实不解，明明同是梅山剑法，苏棠所使还不如自己熟练，速度也不算快，一招一式他都看得清，为何便是占不了半点便宜呢？

他们一直舞剑到白桥饿得没力气了为止，苏棠再去打猎。白桥子留在原地思索苏棠所使的剑术，但是想不通。他想苏棠或许能给他解释，但他心里有气，也不愿出口询问。

苏棠背了两只野兔回来，白桥很好奇他是怎么打猎的，但又不肯出口问。苏棠向白桥要梅花剑，白球不肯给。

“这是梅山圣剑，天天给你用来剥野兔，像什么话？”

苏棠于是换他那顶破剑来用。但他那破剑锈得厉害，根本无法用来剥兔皮。

白桥奇道：“你不是衔月山庄的公子吗？出门都不带剑的吗？”

苏棠道：“我带着剑的，不过给人了。”

白桥不禁大惊：“给了人？剑怎可给了人？你可是习武之人！”

苏棠道：“习武之人又如何？我身无别物，要别人带我来梅山，我只能把剑抵了。”

白桥惊讶得说不出话来，只听苏棠继续道：“那是我爹给的剑，被我弄丢了，我总要找个剑来还给他，不然我要你们梅花剑干什么？”

白桥不再理会剑的事，又问道：“你为何非要来梅山不可呢？”

苏棠道：“来找你呀！”

白桥哑然。但是回想起苏棠在梅山上的表现，却又像是冲着自己而来。可是他与此人毫不相识，初次见时倒是觉得有些眼熟。但他自幼在梅山长大，至今也不过随着师长能下山那么两三次，与衔月山庄的少爷又能有何关联？“

白桥想不出，但又不愿再问，他也根本来不及问，苏棠又去了。苏棠回来时捧了些果子回来，二人勉强果腹，但不觉得有多饱。又练了一会儿剑，很快便饿了。白桥回想起前日里吃的热腾腾的烤兔肉，不禁垂涎欲滴，便把梅花剑又给了苏棠。白桥见他三下两下便把兔子剥得干干净净，又不禁暗暗惊奇。

二人再次饱餐一顿，白桥禁不住问道：“你怎么这样熟练？”

苏棠悠悠然道：“我在山里独自一人生活了四五年，这些事情自然手到擒来，若不然，岂不是要饿死？”

这更令白桥不解了：“你却为何独自一人在山里生活呢？”

苏棠瞥了他一眼，道：“因为不想回家。”他忽而叹了一口气，道，“我和你一样，也不受人待见。”

白桥不解，他因为天赋差，别人都嫌他笨，所以都不和他好，如苏棠这般天资聪颖之人，怎会不受人待见？除非是他恃才傲物，与别人相处不来。

他见苏棠不愿多说，便也不再多问。

一连几日，他二人都在山谷中生活，渴了便饮溪水，饿了便采摘山果，挖野菜，打野兔，有时还会在河里抓鱼。其余时间里，二人便在山里练剑。

白桥隐约发觉自己的剑术似乎有所增长，但是他不解，也懒得多想。直到有一天，梅花剑的剑刃终于挨到了破剑的剑身，但苏棠剑收得极快，只削出了一道小小的口子。原来便有几个口子，却也不算突兀，白桥已觉得心里畅快许多，他早已对苏棠这柄破剑不满了，恨不得一削为快。

苏棠却也不恼，反而欣喜。他把破剑丢在地上，却从树上折了根树枝下来，口中道：“这次我可是要动真格的了！”

白桥心想：“难不成树枝还能抵得过剑？”但回想到苏棠出现在后山上，却是只使一根树枝，便将众师兄弟打得落花流水，当下也不敢轻敌。

而几招之后他便知晓的厉害之处。原来那树枝极韧，白桥的剑还不够快，便是碰到树枝也削不断，反而是梅花剑被黏住，被树枝带着走。这还不算，白桥时常被苏棠的树枝抽到，有一次抽得极狠，衣服破了不说，腰间被抽裂出一道鲜红的口子。白桥吃痛却不吭声，如此一天下来，身上竟有七八道口子。白桥不禁怀疑：“这小子莫非是在借机报复我？我却又是哪里惹到他了呢？”但是他的性格便是有苦不说。即便晚上疼的睡不着觉，也是一声不吭儿。苏棠似乎也未觉得有何不可。

如此过了月余，二人始终在山谷，直到天气转凉。白桥夜间睡时感到微凉，忍不住问苏棠道：“我们什么时候走？”

苏棠反问道：“去哪里？”

白桥道：“当然是去衔月山庄。”忽然想起苏棠之前之言，惊问道，“你不是不打算回家了吧？”

苏棠道：“我好不容易出来的，干嘛要回去？”

白桥暗暗叫苦，他原本想跟着苏棠去衔月山庄，若能成为衔月山庄弟子，即便无所成就，也算是不枉此生了。谁知道这竟是个离家出走的大少爷！他失望之际，想要与他分道扬镳，却不知自己一个人如何生存，回梅山是不可能的了，和他这样两个人住在这山谷里又有不甘，当真是进退两难。

多少年后，当白桥再回想起他与苏棠在山谷里生存的这段日子，却发现这是他最快乐的时光。这时光不久后便结束，他再想追寻，却是再也寻不到了。