---
title: 比武
index: 13
---

苏棠静坐在床边，凝视着窗外疯狂生长的绿，那绿的生命力是如此茂然，连着苏棠都有些眼馋了。

当晚，肖仲有等人又在客栈留宿一晚，第二天用过早饭后便启程离去。临行前，高手连着梅山诸人向苏棠请辞。苏棠拉住高手的手细细叮嘱一番，又当着肖仲有等人的面道：“你从梅山下来后，再去一趟扬州，寻访齐家，那齐家的二公子齐慕予与我是少时故交，你携着剑去寻他，当是替我去拜访了。

肖仲有心想：“他当我的面说这话是要与我警示，让我不得为难他这小徒弟。哼！我梅山又岂是这般心胸狭窄的？”

杨绪风也在一旁，听到“齐家”这两个字，却忽然想起一事来：“莫非这臭小子的单相思尚有指望不成？”

高手那时还没有想到这一点，他眼见着师父身体不大好，心中着实有些不舍。但苏棠说完这些话，显然是乏了，不愿再与高手多言。昨日舅舅已与高手言，他这往江南一个来回，多半再见不到苏棠的了。他于是跪地拜了三拜，这才随着梅山众人离去。

待众人走得尽了，房间里只剩下苏棠与白桥二人。白桥站在窗前望着众人离去，扭头对苏棠道：“这样好吗？把他托付给齐家？”

苏棠道：“齐家那个齐慕予，脑子虽然不太灵活，人却是好的，武功悟性也高，又有蕙兮在，没事的！”

“我说的当然不是……罢了！不过除了齐家外，并没有别人了吗？不是还有你义弟？”

“你是说阿韶？”苏棠摇摇头，“阿韶行踪漂泊不定，当下他在哪里我都不知，又如何托付于他？”

白桥道：“他不是与你留了信？”

苏棠不解道：“信？什么信？”

白桥摇了摇头，道：“没事！”

待苏棠睡去后，白桥仍旧站在窗前，他喃喃自语道：“那孩子……竟是连这般重要的事情都忘记了……”

高手想起这封信，是在他进入江南境地的时候了。这一路上与那三人同行，高手心里多少有些忐忑，越到梅山，这种忐忑心理更强。

他拜得名师，草草地学了三个月的剑，成果如何他并没有半点把握。若留在客栈里终此一生倒也罢了，如今却是携着他师父的剑出来。若是此时有人邀他来比剑，他是应还是不应？若是应了，他多半是要输的，他连师父的剑招都还没有学会，岂不是毁了他的名声？若是不应……苏棠，在他半生中，有过不应的时候吗？

好在一路随梅山这三人都是平安无事：肖仲有肖长老始终一言不发，林知秋本就亲近随和，那曾和礼在望月客栈时也不知经历了什么事，倒是一反初见时的印象，神情有些抑郁。直到进了江南地界，才又恢复了从前的模样。高手从他眼中看出他对他有所不满，在客栈当过伙计，高手多多少少学会了察言观色，他小心地想着他这不满来自哪里，却发现可能性实在太多了。而高手对曾和礼也是不满的，那天客栈里他讲苏棠的坏话，高手都听在耳中。

晚间在客店留宿，他趁无人的时候把破剑从剑鞘里抽出，他轻轻抚摸那剑的缺口，拂去上面的锈迹。他至今仍不敢相信，他师父便是凭这样一口斑驳的破剑，称霸武林十年，成了不灭的传说。又或许这也是传说中的一个点缀？可惜身为武林第一奇才的唯一嫡传弟子，他却是没有办法把这传说再维持下去的。这于苏棠如何且先不论，这于高手自己究竟是幸还是不幸呢？

他不知不觉间竟也叹了气，把剑收回剑鞘中，这用竹子编成的剑鞘很精致，但从外面全然看不出里面的剑是什么模样。这剑鞘与这剑这般贴合，像是有人专为它编成的，那会是谁呢？

他不愿再多想，翻了翻行李，这才发现了那封信，不禁大叫“糟糕”，他竟是完全将这件事忘在脑后了！

他在房里反反复复地踱步，却想不出什么法子来。他尚揣着师父交代给他的两个任务，又不能此时返回蜀中去，待这两件事情都完成后，他再回去怕是也来不及了。他思索了一夜，忽然想得开了：他发现这封信原本便是偶然，或许寄信人原本也没抱多大期望这个能被人读到，或许他将它遗忘了也是天意。他这样想着，愧疚感便也减轻了许多，反正当下也是无能为力，他孤身在此，又无人可商量，便决定忘掉此事，收拾好行李，随众人去上路。

不一日，到了梅山山脚，高手心中的忐忑感更强了，他强定心神，告诉自己没什么可怕的。至于这个自己是否相信，那便是另一回事情了。

他随着肖仲有上了梅山，拜见了梅山掌门乔若千。此前苏棠所讲的故事里，昔日的这位大师兄，如今已过不惑之年。他听肖仲有介绍高手是苏庄主新入门弟子时，只略略表现出惊讶。

高手将梅花剑奉上，又代苏棠为十五年前的事表达了歉意。说辞却是舅舅为他拟好，他一路默记早已烂熟于心。兼之这位掌门本性随和，让高手初时的紧张感去了大半，是以一番寒暄下来，也未出什么岔子。

乔若千又问起苏棠的病。令高手惊讶的是，他言语中吐露出的关心不像是伪装。高手淡淡以应，便请辞离去——他明白他在这里终究是不受欢迎的。

乔若千也并未相留，他不无在意地盯着高手腰间斜挎的佩剑，问了一句：“那是你师父的剑？他传于你了？”

高手不明白他此问何意，只得回答：“是！”

乔若千似乎还想问些什么，但最终什么也没有问出口，命弟子送高手下山。高手没想到他此行会是这般容易，未受到任何为难。送他下山的这位小弟子与他年容相仿，也颇为有礼。他将高手一直送到山脚下才离去。高手想，师父交待的两件事，一件已了解，另一件要到扬州去。他们本便是打扬州来的，扬州的路他还是记得清楚，虽只身一人，寻去却也不难。

想到扬州，他忽然想起那名为霏霏的少女来了。他记得她曾说她也在扬州，不知他是否能遇见她呢？从前他不敢有任何非分之想，如今已然不同，他已是衔月山庄的入门弟子。他也许配得上她了吧！

方走出几里地，忽见几个白衣少年候在路的前方，他远远地瞧见，识得那是梅山的服饰，心下一凛，想着该来的总归还是来了。他有心想绕道而去，但一来他不识路，二来那样便显得气馁了，反而更丢他师父的脸面，于是好歹继续向前走了。

他走近后，发现对方为首一人便是曾和礼，心中更加不安，但面上还是强作镇定，行了一礼道：“曾公子是在此地等我吗？”

曾和礼道：“自然！”

高手道：“有什么要紧事吗？如今天色已不早了，我怕耽搁久了，天黑赶不到城里。”

曾和礼轻轻一笑道：“赶不到也无妨，我梅山总有一间房容高兄弟下榻的。只是唯有一事需向高兄弟请教不可。”

高手皱眉道：“何事？”

曾和礼将手中的剑横在身前道：“我想知道，阁下究竟是凭着什么入得了衔月山庄的门下的？”

高手心想：“果然！”口中却只淡淡道，“运气而已。”

高手心中知晓，无论他如何说，这剑却是非拔不可。他想了一会儿，又说道：“曾公子想与我比剑，自当奉陪，只是有一事，我却是要声明的。”

曾和礼挑眉道：“何事？”

高手道：“我入门仅有三个月，我师父重病在床，这你也知道，师父教我的实为有限……”

他话未说完，曾和礼身边一名白衣少年道：“哦，你是想说你本领不怎么样，也怪不得你和你师父咯？”

高手瞪着他道：“我成与不成，那是我自己的事情，与我师父无关！”

那少年继续道：“难说！谁知道他是不是欺世盗名之辈？”

高手脸涨得通红，正要反唇相讥。忽听得曾和礼训斥道：“闭嘴！休得胡言乱语！”又扭头对高手道：“尊师名扬天下十数年，不会为你这一新入门弟子所耽，放心好了！”

高手心道：“你这时倒是这般说了，此前你是如何说我师父的坏话来着？若不是我自知学艺未成，你不来找我，我也要找你的！”他又看了一眼曾和礼身边的几人，问道：“他们是？”

曾和礼道：“他们只是在此做个见证，不用在意。你我本无仇怨，点到为止即可。”

高手道：“好！”他紧握着剑鞘，似乎想要从其中汲取一点力量似的，而后将剑从剑鞘中缓缓抽出。随即响起了一阵哄然而笑，方才那名少年指着破剑道：“那是什么？你师父连一柄像样的剑都不肯给你吗？”还有人道：“要不要我借你一柄？”

高手指淡淡地道：“这是我师父的配剑，名为破剑！”

笑声止息了，取而代之的是惊讶与不信。曾和礼却没笑，他没笑也没有说什么，他让随行的师兄弟们退到一边，腾出空地来取出配剑，对高手道：“你比我年小，又是客，我让你先！”

高手道：“不必！”他这倒不是自谦。只是此前苏棠与他喂招，都是他先出招。苏棠似乎于各门各派剑术都略窥一二，每次所使皆不相同，他却要只以那破剑十二式中的五式相迎，以不变应万变。

曾和礼遂也不再相让，起手一记梅山剑式推了出去。这剑式高手却是隐约识得的，苏棠曾与他使过，只不过其时是以竹枝代剑。他使得看似漫不经心，高手却是无论如何也躲不过，身上被抽得左一道又一道的红麟子。此刻这套剑招又在他面前被使将出来，虽使的是剑，看似剑风凌厉，但并无任何危险可言。单是这件剑速便不知慢了多少，于是他那点尚存的惊慌感也不见了，大可从容应对。

他起初只守不攻，似显下风。他手中破剑本处劣势，无法抵御对方锐利剑锋，但对方的剑式他了然于胸，再加上与苏棠过招时练就的闪躲能力，倒是不显败相。只是如何才能取胜，他脑子并不灵光，却是想不出。可是如此一味闪躲也不是办法。又听到旁边围观的梅山弟子喊道：“喂！你别躲了！打不过便认输罢了。”心中又有些慌了，这一慌竟险些被曾和礼的剑锋擦到。

他心中固然吃惊，对面的曾和礼更惊：“这一招可是我的杀手锏，怎么还是被他躲了开去？若如他言只入门三个月，那身法当真了得了！可是他至今一招未出，那传言中苏棠自创的剑法，我是见不到的了……”

紧接着使他更为惊讶的事情发生了。高手忽然闭上了眼睛。他不觉心想：“这是何意？”

原来高手眼前闪避他剑招并不难，难的只是如何使出他自己的剑招。那破剑十二式中的五式，苏棠是一招一式拆解给他的，但是在苏棠以桃枝与他过招时，他却是鲜有机会使将出来。苏棠也并未引导他如何使。简而言之，他根本做不到融会贯通。

但是他感觉到了这样下去不可，如何不可，他却是说不出来，只是觉得须得的反击不可。他不想再为对方的剑招所牵引，是以干脆闭了眼，如此倒是全神贯注，将一招惊鸟式递了过去。

曾和礼正不解比剑中对方何以闭上了眼，忽见高手转守为攻，以一个古怪的剑式掩了过来，他心中不惊反喜。要知道，他不惜违背师训，将高手截在山下，不单单是为了知道苏棠这位嫡传弟子究竟有何过人之处，也是想见识一下苏棠自创的剑法。此前他贸然向苏棠出手也存有此意，可惜他的本领根本无法逼得苏棠出剑。但眼前却有这位嫡传弟子，虽入门尚浅，资质平庸，总归是得了他亲传的，能从他手中窥得一二也是好的。他对高手本存心轻视，是以一开始出手便有余裕，但高手身法之快超出他想象。他若只闪不攻，便违背了曾和礼的原意。他却是想不到高手不出招是因为他不知道如何出招，他甚至怀疑过苏棠是否根本就没有传他剑招。直至高手使出了这招惊鸟式，这一招招式虽古怪，但威力平平，让曾和礼有不过如此的感觉。他在惊喜过后，紧接着就是失望了。

惊鸟式过后又是破云式，这一式倒是与梅山剑式相似，空有凌厉，招式无奇。曾和礼不禁开始想象这一剑在苏棠手中会是什么模样，但他想象不出来。早在前往衔月山庄的路上，他便反反复复地揣想着苏棠的模样，结果与他想象中的大相迳庭。为什么会如此呢？为什么他所见的一切都看上去如此寻常呢？

高手此刻脑子里却没有这么多的念头，他在修行这剑法之时也在修心。苏棠曾与他说，他教与他的这套剑法须得他修炼到心中空明无一物时方能有所威力，当下分明还不是时候。他虽不明其意，但只能尽力而为之。初始那招惊鸟式使出时，他脑中杂念尚多，但渐渐地他似乎找回了独自一人修行的感觉，能忽略外界的存在。对方是曾和礼也好，是别人也罢，关系不大。他是在和别人对空舞剑，又或者是在和树叶舞剑关联也不大。他只专注于他手里的剑，甚至剑也不存在了，在他的领域里，预留的只有他自己。

有那么一瞬间，他似乎悟到了。但这瞬间一闪而过，便再也捕捉不到了。单是这一瞬间，他使出了破竹式。在曾和礼眼中，这仍旧是平平无奇的一记剑招，但他偏偏就没有躲过。他根本不晓得这剑招是什么样的，它的平凡足以让人忽略掉它的存在。那不是快，而是惹人轻视。他分明已经看到了，但转眼便忘记了。等他反应过来的时候，他手中的剑已被击落了。

剑已脱手之后，曾和礼似乎还没有意识到，又呆呆地站了少顷。传言苏棠与人比剑，多次以击落对方的手中的剑而胜，莫非使的便是这一招？但是曾和礼却觉得自己什么也没有看到。为什么什么都没有看到呢？

高手也花费了一点时间才反应过来自己已经胜了。他心里还在回味着那一瞬间的感觉，但是他找不见了。这感觉的丢失使他没有品尝到多少胜利的喜悦，反而使他心焦了。于是他将剑收回剑鞘中，向曾和礼道了一声：“承让！”循着下山路而去，再无人阻拦。