---
title: 齐府
index: 14
---

紧赶慢赶地在天黑前赶到了扬州城。高手想着天黑也不好去人家拜访，便先寻了个客店休息。在店里，高手将齐家的位置打听清楚了。他虽是第一次离家，但常年在客栈混着，人情世故倒也清明，打听清楚齐家情况后，翌日天明便前去拜访。

时齐家的家主齐乱山身染重疾，卧病在床。大公子齐慕风在朝中已是高官，当家的便是那位齐二公子了。但扬州城中谁都知道，这位齐二公子不理俗事，齐家真正当权的却是他的夫人姚蕙兮。

高手还记得那位齐夫人，那位尚且年轻，头发却白了一半的妇人。关于她头发因何而白，扬州城里也有传言，据说是因为新婚之后第二日，丈夫便和妓女跑掉了，两年才归，齐夫人独守了两年的空房，头发便白了。那齐二公子年轻时风流成性，是扬州有名的花花公子，但是在两年后再回来，却莫名地转了性，再不去那等风月场合，门也鲜出，似被妻子管得极严。那时齐家的家主齐乱山身体开始出现不适，齐夫人渐渐便把家中的大小事宜都揽了，又有对门的娘家在旁协持，俨然是齐家的新任家主了！

高手便是要奉师命去拜访这位齐二公子，他却想不出这位齐公子与他师父会有怎样的交情。苏棠与姚家的关系至今鲜有人知，便是齐姚两家知晓此事的也不多，高手更不会知道。

高手准备得当后，便去了齐家，寻了门房求见齐二公子。那门房上下打量一番高手，便觉得他与自家公子不像是有交情的模样。细细追问，高手却说不出个所以然来，只称奉师命前来拜访。又问他是哪家门下，高手想说是衔月山庄，却难以说出口来。那门房见他支支吾吾的，更加心疑。若是从前早将他撵走了，如今在齐夫人治下，却不敢造次，便对另一人道：：去请云姑娘来一趟吧！“

“云姑娘？”高手不觉心中一动。

那门房道：“连云姑娘都不知道吗？那是我家夫人的心腹，也是二公子的门下高徒。”

过了一会儿，那门后便闪现出一个少女来，不是云霏霏却是谁？高手万万想不到他与这少女还有重逢之日，禁不住脸又红了。云霏霏见到他也是又惊又喜：“你是阿手？你怎么在这里？”又见他手边拿着剑，更是喜道，“你终于拜了师父了？恭喜你了！”

高手没有想到少女还记得自己，心下甚慰。那门房堆笑道：“原来是云姑娘的朋友，早说嘛！”

云霏霏牵了高手的衣袖，显得极为亲热：“你不是在蜀中吗？为什么会来到扬州呢？是来找我的吗？你师父是谁呀？学武有多久了？”她问了一连串的问题，高手讷讷地说不出话来。云霏霏似也不期待高手的回答，只是随口一问，又忽然想起了什么道：“恰好，我正要去一个地方，你陪我去吧！”

她不由分说便将高手拽走。他们绕了一条街，却是直奔姚家的府邸。那门房显然是识得云霏霏的，唤了一声：“云姑娘！”

云霏霏问他道：“沈公子在吗？”

门房答道：“在呢，需要我去叫他吗？”

云霏霏道：“不用，我自己找他便是。”

她进了姚家便似进了自家府邸一般，所遇之人都与她招呼一声。她径自来到了一个小院，对着屋子里喊了一声：“沈愁！”便有一少年从那房中行了出来。少年板着脸，一副无奈而又不悦的神色，先打量了一番高手，又对云霏霏道：“你又来做什么？”

云霏霏道：“我自然是来找你比剑的！”

那少年摇头道：“我不与你比！我又比不过你，每次都输给你，又有什么可再比的？”

云霏霏道：“我又不是要你与我比，是要你和他比。”说着便把高手推到身前，高手和那少年闻言都是一惊。那少年又将高手上上下下打量了一番，问云霏霏道：“他是你齐家新入门的弟子？”

云霏霏道：“怎么可能？”

少年又问高手道：“阁下是哪家门下？”

不待高手开口，云霏霏便又代他答道：“说了你也没有听过，又何必问？你便说你应还是不应吧！不应便是认输了，堂堂姚家首徒的公子，连一个名不见经传的小弟子都打不出去，传出来岂不丢人？”

“姚家的首徒？”原来这少年便是姚家首徒沈墨的儿子沈愁，却不知云霏霏与他究竟有何过节。高手听得云霏霏口中对自己师门颇为轻视，虽有不悦，却更不敢说出自己师门名号来了。他明知自己不会是姚家弟子的对手，便道：“比不得！我刚拜入师门不久，只学得一招半式，又怎会是沈公子的敌手？”

云霏霏却道：“这我当然知道，所以才让他指点你一二啊！难得的机会你可别白白浪费掉。喂！沈愁，你是应还是不应，不应便算你输了！”

这少女显然是被人应承惯了的，我行我素，丝毫不理会别人的感受。沈愁叹气道：“你还是真是纠缠不休！”但还是回房间取了剑来。

云霏霏又道：”不过先说好了，他是我朋友，你可不许伤他。而且刚才你也听说了，他方入门几个月，你须得让他三招才行。“

沈愁似乎放弃了抵抗：“好！好！都依你便是！”又对高手道，“兄台出剑吧！”见高手仍在犹豫，又言，“这小丫头片子啰嗦得紧。你不应她，她不依不饶的。我们便比划两下，让她开心开心便是了！”

高手只得拔剑。他那破剑一出，云霏霏又扑哧一笑道：“你师门这般穷的么？也罢！回头我叫人打一柄新剑给你。沈愁，你先借一柄剑给他吧！”

高手忙道：“我不用！这剑……这剑是我师父给我的……”

云霏霏便道：“哦？这样，那好吧！”她退下来到了一边。

高手方要出剑，忽听得一个男声道：“愁儿，你在做什么？啊！是云姑娘来了。”

只见一中年男子走了过来，沈愁叫了一声“爹”，云霏霏则叫了一声“沈叔叔”。

来人正是姚家家主姚四牧门下的大弟子沈墨。沈墨走上前，看见了高手，问道：“这位是？”

沈愁道：“他是霏霏的朋友，来找儿子切磋武艺。”

沈墨又向高手瞧了一眼，想要说些什么，忽然望见了他手里的剑，面色一变，沉声道：“沈某不才，岂敢与衔月山庄为敌？”

“衔月山庄？”云霏霏与沈愁闻言俱是一惊。高手也没有想到自己师门竟会被人认出来，他却不知当年与他师父打过照面的人，无人不识得这柄剑的。

沈墨本来便是有事来找儿子，当下更是不由分说领了沈愁便走。边走边口中道：“真是忘乎所以，居然妄想和苏棠的弟子比武……”

他声音虽低，云霏霏却听得清楚了，这于她不异于晴天霹雳一般。他不可思议地望着高手道：“你……你当真是苏棠……苏庄主的弟子？”

高手只得点点头。他看得出来云霏霏似乎很生气，但是他并不明白她因何而生气。云霏霏低头微一凝思，忽而五指成爪，朝着高手肩头抓来。高手万没料到她会在这档口出手，真是猝不及防，身体只凭本能向右闪了一下，但还是慢了半拍，衣服被抓破一个口子。第二招再来的时候，高手便有了准备，左闪右躲，云霏霏连出三招，都被高手闪了过去，既而一跺脚，冷冷地抛下一句：“身法倒还不错！”折身离去。

高手急忙跟上。云霏霏从姚府走出，又回到齐府，到门前时又回过身对高手道：“你还跟着我做什么？”

高手便道：“我不是跟着你，是我师父让我来拜访齐家二公子。”

云霏霏揣着怀疑的目光，将他从上到下打量了一遍，问道：“有何凭证？”

高手遂将他的佩剑递与云霏霏道：“师父让我携着这柄剑来见他，想必便是信物了吧！”

云霏霏接过那剑，仍是狐疑地看了他一眼，道：“你在这儿等一下，我去给公子通报一声。”

云霏霏拿着剑进去给齐慕予看了。这天齐夫人——也就是姚蕙兮有事外出，恰好不在府内，齐慕予一个人正百无聊赖间，见云霏霏拿了一柄剑过来，喜道：“这不是我姚……苏兄弟的剑吗？怎么在你这里，你见过他了？”

云霏霏更为惊讶道：“这当真是衔月山庄苏庄主的佩剑？”

齐慕予道：“当然！这剑鞘还是你家夫人亲手织给他的呢！这么多年了，多少还是变了色。”他又把剑从剑鞘中抽出，再次面露喜色，“对！就是这个！就是这柄破剑。我第一次见到这剑的时候，便劝他换一柄，这破剑要如何使呢？不过十五年前这剑似乎还没有这般破。便是这柄破剑，我已有两度败于他这剑下，那时他还没有现在这么大名气，后来更是不知有多少人败于这剑下了。哎！一晃十余年，也不知我这兄弟现在怎么样了。我欠他一个人情还没有还。对了，你还没说你哪儿来的这柄剑呢？是苏兄弟来了吗？”

云霏霏摇了摇头，道：“外面有一个自称是他徒弟的。”

“徒弟？”齐慕予笑道，“苏兄弟什么时候收了徒弟？我却没有听说过！”

云霏霏耸了耸肩道：“都没有听说，谁知道是真是假！”

齐慕予道：“这还有假的？这剑可是不假！”

云霏霏道：“仅凭这剑也说明不了什么，说不定剑是他捡的呢！”

齐慕予点头道：“也有理，你先把人叫进来，我来试试他！”

云霏霏便出了门，对高手道：“你与我来吧！”

高手见云霏霏始终板着脸，心下惴惴不安，不知自己究竟哪里惹怒了这个少女，小心跟在身后也不敢开口。云霏霏领他到了会客厅，齐慕予已侯在那里，他把高手从上到下打量了一遍——每一个听说高手是苏棠徒弟的人都要这样打量着他。这等目光总是让高手产生羞耻感乃至于罪恶感，就好像他作为苏棠的徒弟这件事对不起了所有人一般。

齐慕予打量过后，皱眉道：“你便是苏兄弟的徒弟？看起来不像呢！”

齐慕予在打量高手的同时，高手也在打量着齐慕予。他发现这位齐家少主比想像中要年轻许多，全然没有他师父身上那种沧桑感，倒像是二十多岁的年轻公子哥一般，举止投足仍透露着孩子气。他听了齐慕予的话，立刻涨红了脸。但是他没有透露出其他情绪，只是保持着晚辈对长辈的谦虚态度道：“我师父命我携此剑来拜访二公子。”

齐慕予道：“好说！我和你师父十余年未见，也难得他还记得我。不过你怎么能证明你是你师父的徒弟呢？”

高手道：“这剑……”

齐慕予道：“哦！你说这剑，这剑可说明不了什么，任何人都拿这柄剑来找我，难道我都要承认他是苏棠的徒弟不成？”

他自觉他这话说得棒极了，说完禁不住向云霏霏偷瞧一眼，却见云霏霏抿着嘴偷笑，他也没觉得哪里不对。见高手一脸惊愕，说不出话来，心生一计道：“这样吧！苏兄弟的剑法我是见识过，我与你过几招，便知你是不是他弟子了。”

云霏霏摇头道：“不成！不成！”

齐慕予道：“为何不成？”

云霏霏笑道：“公子您这等身份，怎么可以与小辈动手？”

齐慕予想了想，道：“也是，那霏霏，就由你替我与这位小兄弟过两招吧！顺便看看是我的徒弟厉害还是苏兄弟的徒弟厉害……假如这位小兄弟当真是苏兄弟的徒弟的话！”

云霏霏不待他的话讲完，便下去取剑去了。齐慕予带着高手到宅院后方齐家练武的校场上。高手边走边纳闷儿：这个齐家究竟有多大？衔月山庄似乎也没有这么大，而论庭院的精美程度，衔月山庄更是远逊于这齐姚两家了。齐慕予颇为感慨道：“当年我同你师父……同苏兄弟便是在这里比过剑，那一次虽是胜负未分，我却心知我不是他的敌手，他只是瞧在蕙兮的面上让我的。他名声正旺的那些年，我总想上一趟衔月山庄去挑战一下，但我夫人偏就是不准！唉！没有她的允许，我连这个大门都不敢出。她总是怀疑我。她怎知有那么一回经验后，我可没那么多想法了……这丫头怎么这么慢……咦？她回来了……”

齐慕予喋喋不休地说着一堆让人听不懂的话，像是自言自语，可声音偏教高手听得见。云霏霏此时回来，倒是将他解救了一般。

云霏霏不但取了剑，衣服也换成短衣襟的，看上去活力四射。高手不觉又心动了。齐慕予退到一边，给两个小辈腾出地方来，云霏霏也不带高手相让，剑尖一挑便施起剑招来。

云霏霏八岁时入了齐家，本是作为侍女收养进来，一直随侍在姚蕙兮身边。那时齐慕予已有收徒，他在教徒弟之时，云霏霏在一旁偷学，被齐慕予发现。齐慕予非但没有责备她，反而发现此女武学天赋颇高，便将其收为弟子。在学武之外，云霏霏仍旧服侍姚蕙兮，因为聪明伶俐，成了她的心腹。随着姚蕙兮在齐家逐渐掌权，她在齐家的地位也日益高涨。便是单论武学修为，在齐慕予的弟子之间已屈其首，与那梅山的曾和礼不可同日而语。云霏霏心里对高手有气，出手更是丝毫不留情面。第一招起高手便落了下风，云霏霏出剑又疾又厉，高手只勉强招架，根本就无还手的余力。几招过后，眼见高手便要抵挡不住，忽听得齐慕予道：“霏霏，你先停手。”

齐慕予心想：“苏兄弟这是看走了眼吗？他这些年未曾收徒，我还道是宁缺勿滥，若这小兄弟当真是他徒弟，那可真是奇了。”对云霏霏道：“他不是你的敌手，这点不用试了。只是你这般出剑，他根本无法出招，我要如何看得清他武功路数？你好歹让他一让！”

云霏霏口中应允，对高手道：“那你先出招吧！”

高手便将依着那破剑十二式，将那“惊鸟式”使了出来。云霏霏这次只守不攻，由得高手将他所学的招式平铺开来。只是没到他使出“破竹式”的时候，忽听了齐慕予喊道：“不对！不对！”

云高二人闻言各自收了剑。齐慕予走到高手身前道：“且不论你这剑术如何，你这根本就不是衔月山庄的剑法！”

高手愕然。云霏霏似也吃惊道：“当真？”

齐慕予道：“当然！苏兄弟的剑法我已领教过多次，早已了然于胸。这位小兄弟无论招式还是武功路数都不像。小兄弟，你究竟是打哪儿来的？你又是从哪儿得来的这柄剑的？”

高手只觉脑中一片混乱，僵立了半响，说不出话来。齐慕予见状，把破剑从他手中夺了下来。高手脑中虽混乱，身体还有警觉性，齐慕予一出手，他身体便已有所戒备。但他未来得及做出任何反应，剑便已脱手而出了。

高手惊道：“你做什么？”欲来夺剑，但他所学的那一点点胡闹拳在此却派不上任何用场。

齐慕予道：“这是我苏兄弟的剑，我自然要归还于他。霏霏，送客吧！”说罢，扬长而去。

云霏霏走到愣住不知所措的高手身前道：“我们走吧！”高手知道再留下去只是自取其辱，便随着她走出了齐府。云霏霏一直送他到门口，张了张口，想说些什么，但是最终什么也没有说。

高手茫然地走在大街上，身遭的一切却都入不了他的眼。他的手空空的，脑子也空空的。他不知掉自己想做什么，甚至不知道自己身在何处，正在做些什么。直到他听得一个声音在耳边响起道：“客官，您回来了？”

高手一抬头，发现自己已经回到了客栈门前，那小二正在门口张罗着。折腾了大半日，高手的肚子早已叫了几叠，便让小二将饭菜送到房间里来。他径自回房，在床上躺了一会儿。饭菜送来后，他吃了点东西，感觉脑中清醒了些，便开始思考自己要怎么做。

去齐家把剑要回来？怎么要？人家根本不相信他！他师父的朋友不信任他，云霏霏也不信任他。若非他师父亲自出来作证，没有人会相信他是他的徒弟。被人怀疑地久了，连他自己都有些怀疑了。此前向苏棠拜师学艺，竟似梦境一般了。那真的是曾经发生过的事情么？又或许他只是做了一场梦，梦醒后，一切都恢复如初。他仍是望月客栈里的那个整日做梦，整日胡思乱想的店小二。又或者就这样返回蜀中，回到客栈里去？但是剑已丢了，他又有何面目再去见师父呢？便是回去，还能再见到了么？上次离开不已然是诀别了么？

或许此事便是一个契机，让他明白他的江湖梦就只是梦而已，他注定是要重返客栈，回归平凡生活的。

他下定了决心，抛下一切回去。但是在那之前，他要先去一个地方。他想要回一趟苏州，去拜祭父母。