---
title: 西湖
index: 16
---

永丰坊坐落于杭州西湖之上，又有“江南小教坊”之称。坊内众多乐师舞妓，在那西湖之上，夜夜笙歌。高手以为永丰坊是那等香艳场所，其实不尽然，无论外界如何相传，永丰坊总是自诩风雅之地，容不得侵犯。在杭州寻常百姓所熟知之外，永丰坊又是一大武宗，与徐州的天远堂齐名，坊中高手如云，便是一般乐师舞姬也是身携武艺。寻常人家想要一览永丰坊风采只能围在西湖边，遥遥一瞥，听点残曲罢了！有幸见得到的，只有大户人家，甚或王公贵族，便是京城那边也有特意南下杭州来向永丰坊买歌舞的。

当晚，云霏霏与高手好歹在天黑前赶到了最近的市镇，采买了干粮和水，以备途中之需。然后寻了个地方落脚休息。

云霏霏又讲道：“你说那些人要把那女孩儿卖到永丰坊，这件事想来很奇怪。永丰坊可是从不缺人的，对于一般穷苦人家的女儿，永丰坊却是不错的出路呢！待遇好，又不用卖身的。运气好的，被哪个大户人家相中上，纳为妾也是常有的事情。便是十几年前，永丰坊的头牌舞姬便被当朝的王爷纳了去，可是轰动一时呢！永丰坊的身价也是水涨船高，只不过后来……”

“后来怎么样？”高手见云霏霏偷瞧着自己，禁不住接口道。

“后来被你师父抢走啦！”

高手愕然。

云霏霏忙道：“我可没有说谎！这是公子与我说的，那舞姬名为燕晚袂，江湖与她别号是‘一舞倾城’，据公子说来当真是国色天香，若有幸得见她一舞，那便是上辈子修来的福分了。她尚在永丰坊的时候，杭州无论名门望族，或是富贾商贾年年往那永丰坊砸大批钱，就为了能见那燕姑娘一眼的。直至后来在朝中大有权势的魏王南巡到杭州后，也相中了这燕姑娘，硬是将她纳了去了。那之后永丰坊冷清了一阵，但不久之后就又有新的头牌出现了。

高手插嘴道：”那怎说是被我师父抢了去？“

云霏霏白了他一眼道：”你急得什么？倒是听我说完！据称那燕姑娘进了魏王府后过得并不好，在那之前她被人阿谀供奉着，但是一旦成了某个人的，便不被珍惜了，毕竟是那个出身……不仅如此，有传言说，她因为一次王府宴会上献舞失利，被废去了双足……“

“啊！”高手忍不住惊叫一声。

云霏霏继续道：“你师父可能是因为同情她的遭遇，所以将她从王府中劫了出去。适逢朝中内乱，魏王不久便被削爵抄家，燕姑娘这才安全了。”

高手道：“这么说，是我师父侠义心肠……”

云霏霏道：“谁知道！你师父和她之间可是有些不清不楚的暧昧传闻呢。若是江湖流言倒也罢了，听公子和夫人所说也是如此。总之呢，那燕姑娘现在就在徐州的燕子楼，那燕子楼是你师父和一个赌庄的老板打赌赢来的，他将她一个人丢在了徐州十年，都没有去看过一眼。几年前你师父还到过徐州，但也没有踏进那燕子楼。”

高手讷讷地说：“单这样说，也不能证明是我师父抛弃了她……再者，不是在说永丰坊么，怎么尽讲我师父？”

云霏霏斜眼看他：“怎么？我说你师父，你不开心了？那不我说便是！不过我劝你，在那边可最好不要对人讲起你是苏庄主的弟子……”她怕高手不悦，忙道，“我可不是说你如何。只是你师父与永丰坊过节当真不小，燕姑娘的是一事，不过那时她已不是永丰坊的人了，魏王又失势，他们估计也不会怎么在意。但是早在那之前，他已把继燕姑娘之后第二任头牌舞姬，从永丰坊抢走了……”

她瞧着高手的脸色，觉着非常有意思——她似乎并没有发现，她早已默认高手便是苏棠的徒弟了。

“这次倒是没有什么传闻！谁都知道，他是为了他那义弟。”

“义弟？”见高手又吃一惊。

“你连这都不知道？”云霏霏又有些怀疑了，“你师父的结义兄弟，萧韶，他本是永丰坊的乐师。而那永丰坊的继任头牌是他的妹妹萧燕。继燕晚袂之后，她被许给了天远堂的副堂主楚江天，而且是明媒正娶。但那楚江天已过不惑之年了，又有些不好的传闻，当哥哥的便不愿，大概本人也是不愿的。但萧韶在永丰坊只是个末等乐师，无甚地位，武艺也低——他和你师父结交之后便武艺大增，想是你师父点拨的，但那时候外人都很惊讶他是如何与你师父结交的。总之是在苏庄主的帮助下，萧氏兄妹顺利从永丰坊逃了出去，你师父也恰是在那时名声大振，据说他连败了永丰坊的几大长老，又重伤了天远堂的副堂主楚江天，一下子惹上了永丰坊和天远堂两大武宗，但也无人敢上衔月山庄去寻仇！据说呀，当今天下能当真胜得了是你师父的只有一人——你那使下三滥手段的师叔不算——那就是天远堂的堂主傅茹湮，但他已隐匿多年，据称一直在闭关修行，不理俗世，是不是还活着都不知道。”

高手方要问：“我师叔怎么使下三滥的手段了？”但云霏霏一直说着话也不给他开口的机会。

“那萧氏二人从永丰坊逃出后，逃去了北方，据说躲到辽土去了，近两年才回中原来。甚至有传言说他们近日到了江南。”

高手紧接着道：“所以永丰坊想要向萧韶寻仇。那几个人看了萧韶给我师父的信，还以为我是萧韶的徒弟，便想把我抓去做要挟。”

云霏霏“嗯”了一声：“不过我看那几人的身手却不像永丰坊的。永丰坊武艺均启悟自舞乐，据称无论剑法拳式皆飘然若舞，携有韵律。那几个五大三粗的，想来永丰坊也是看不上的，不知何永丰坊究竟有何关系……反正不论他们劫那少女是否迎得了永丰坊的意，能对付萧韶永丰坊大概是求之不得的吧。如此想来他们也不笨！只是他们断然想不到你会是苏棠的徒弟罢了……嗯，自称是……”云霏霏又跺了一下脚，“我至今也想不明白，我们不过分隔半年，你怎么就被苏庄主收为弟子了呢？”

高手便把苏棠到望月山庄找方神医求医，连着其后拜师之事一并与她讲了。云霏霏听罢反常地沉默了一会儿——这一路上她总是讲个不停，除了吃东西难得有不说话的时候。

沉默了一会儿后，云霏霏又开口道：“如此说来，苏庄主得病的传言事真的了？”

高手点头道：“舅舅与我说，他私下里听见方神医说，师父他只剩下两三个月的时间，我出来已有一个月，便是现在赶回去，也不知还能不能见得到了。”

云霏霏细细思索了一会儿，又问道：“你师父让你来找公子，有说是什么事情么？”

高手道：“只是说让我持剑来拜访齐公子，没说别的。”

云霏霏道：“如此，那便是托孤了。”

“托孤？”高手不明。

云霏霏道：“便是说，他自知命不久矣。你们虽有师徒之名，但他并未教与你多少东西，所以把你托付给了公子。公子看在他二人相交之情面上，便不会弃你于不顾。”

高手从来没想到这一层上。此时想到许与师父再见不到面，一时间又伤感起来。

云霏霏又道：“不过也奇怪，你既是衔月山庄的弟子，便是你师父不在了，自有衔月山庄的人教养你才对。就算衔月山庄现下已无人，不是还有你师叔白桥么？为什么会想到公子呢？若是如外界传言所说，他师兄弟二人关系不好也罢了。但据你所言，白桥不是一直在照顾你师父呢？”

高手只能附和着点头，却不知该说些什么。云霏霏似有所思。高手见她想着想着，忽然噗嗤一声笑了出来，更是不知所以。他却是怎么也想不到，云霏霏忽然想到如此一来，他岂不就成了她的师弟，可任由她欺负了么！

连着几日高手与这少女共乘一骑总觉得颇为别扭，云霏霏倒是洒脱得很，丝毫不以为意。高手有心想再买匹马来，但是云霏霏嫌弃那样浪费时间，高手又身无分文，只能随那少女去了。

直到他们进了杭州城，云霏霏忽然问他：“你饿不饿？”

也不待高手回答，云霏霏便径自走向了一个酒楼，小二忙上来牵马。高手习惯性地随着他去了马厩，半途觉得不对劲，立刻折身回到店里时，云霏霏已择了个二楼临窗的雅座坐定了，从二楼呼唤着高手的名字。高手所幸她喊的是“阿手”，不然怕是又要引起满堂侧目了。即便如此高手仍旧觉得他自己的穿着打扮在这里显得特别显眼，局促不安地上了二楼，赶到云霏霏身前低声道：“我们不是刚吃过干粮么？”

云霏霏眼瞧着窗外，却不望他。高手禁不住也顺着她的目光望去，但见湖光山水，水镜如碧，轻舟泛行，原来竟是西湖。而在遥遥的天水相接的尽头，有一栋三层的小楼。耳边听得云霏霏低声道：“那便是永丰坊了！西湖当下安静，晚上便热闹得紧了！”

高手凝神间，云霏霏已将小二唤来，一边点菜一边打听之前遇见那伙人的行踪。她形容了那几人的衣着相貌，小二便有了印象。

“您说那几个呀！可是见了！今儿个晨里，小店还未开张时他们便来了，叮了咣啷地敲着门要打尖儿。我这堂里还没扫完，后边儿的厨子也还没备完菜。便说还开不了伙，您老儿候些时间再来吧！结果咋样？那爷当下就火了！还招呼着把式要来揍我，好家伙的，我立刻就喊了人来。这儿可是永丰坊的地盘儿，怎能容那些粗人撒野的！”

这当口忽然有别人的客人喊这小二，小二口中应着“来啦”，就急急忙忙去了。

高手追着喊道：“后来呢？那几人怎么样了？”

远远地传来一声：“都撵走啦！”

云霏霏忽对高手道：“你看出来没？”

高手一愣：“什么？”

云霏霏道：“这小子会武功的！”

高手摇摇头。

云霏霏继续道：“说不定呀，他自己就是永丰坊的人，以我看，那几个粗汉子也未必是他的对手。想这西湖可是永丰坊的天下，他们既要有求于永丰坊，到了这里竟敢嚣张，真是不要命了！”

便在此时，坐在临座的男子忽然开口道：“姑娘要找的人，我知道在哪里，只是不知道姑娘找他们有什么事情？”

高手与云霏霏都吃了一惊，齐齐地将头转到一边——之所以吃惊是他们竟都没有发现旁边的座位上有人，究竟是他们来之前便已在了，还是在他们坐下后，和小二说话的功夫才来的都不知。而这两人显然都是不易被人忽略的那种人。其中一人面色黝黑，像是饱经风吹日晒，但自有一股潇洒之感。另一人却是肤色白皙光嫩，唇上一撮小小的胡子像是粘上去的。若无这胡子，可较那齐二公子还要俊雅了。但这胡子总觉得滑稽可笑，不伦不类了些。

云霏霏盯着那小胡子忘了许久，忽而一笑。对方便也回以一笑，那笑中竟似有些妩媚之感。高手不明其意，他还望见他二人桌边放了个大包裹，那包裹里的东西似与剑长，又似比剑宽，却不知是何物。云霏霏起身走到那座前，对着那先前说话的男子行了一礼道：“不知前辈有何吩咐？”

男子微微一笑道：“不敢！”另一人则叫她俯下身，在她耳边轻声说了句话。高手见他二人考得亲近，心有不悦。

云霏霏回了座位后，什么也没与高手说，只是催促小二将饭菜端上来，而后埋头大吃了一顿。高手丝毫没有胃口，他满腹的疑问，又不敢问出口来。直到云霏霏催他道：“赶紧快吃吧！好歹吃点，吃饱了才有力气打架。”

高手听了这话，料想她一切皆有安排，便也不再多想了。他们吃饱饭后才发现邻桌的两人也已不见了，什么时候去的，高手仍旧没有发觉。

云二人结了账，走出酒楼。高手这次也不再东问西问，怕云霏霏着恼，只是紧随在她身后。走了小半日，高手发现云霏霏只是绕着西湖闲逛，却没有要去哪里的意思。忽而又一时兴起，租借了一条小船，在湖面上泛起走来了。

那小船悠悠地荡着实在是舒适得紧，高手划着桨，感受微风轻拂过耳边，心神荡漾，似乎什么烦恼都不见了。他甚至想闭目吟两首诗，却发现腹中无笔墨，憋了半天也没憋出来。云霏霏却在这时把桨收了，高手见状便也收了桨，任那小船树叶似得在湖心飘荡了。

云霏霏看着高手轻轻笑道：“现在好了，在这个地方，我们可以随便说话了！”

高手惊讶道：“怎么？之前你不与我说，是因为那里不能说么？”

云霏霏点头道：“方才你也听那小二说了，那酒楼便是永丰坊的地盘，他自己便是永丰坊的人，这附近说不得有多少永丰坊的人在呢！我们说的话，怕是都要被他们听了去。”

高手道：“听去又如何？我们要找的是那伙人，又不是永丰坊。”

云霏霏道：“他们就是一伙的，至少是脱不了干系的。”

高手道：“那小二不是说把他们撵了出去么？”

云霏霏道：“那是他在撒谎。那位前辈与我说，他们盯着这酒楼有许久了，我们描述的那几人——连同那个马车，他们也看到了。但是并没有发生那小二与我们所讲的事情，他们看到的，是那小二直接将马车牵进了后院里。”

高手问：“这两位前辈是什么人，你知道么？”

云霏霏：“不知道。但是我看得出，他二人武功不弱，远在你我之上，想是前辈高人吧！”

高手道：“即便是前辈高人，也不知是敌是友，怎么就能判定不是他们在说谎呢？”

云霏霏似乎是愣住了：“他们为什么要对我说谎？”

高手道：“这我不知了。我只是猜测。”

其实若论江湖阅历，云霏霏教高手也高不了多少。但是她心高气傲，即便心里觉得高手的说法也不无道理，却是不肯承认，只咬定那二人不会撒谎。高手也不再与她辩，只道：“那我们现在要做什么？”

云霏霏道：“等！”

“等什么？”高手不解。

云霏霏道：“等天黑。我才想那几个人和那被绑架的少女应当都还在那家酒楼里，我们天黑时前去探一探。”

高手望着湖面静静地想了一会儿，忽而又道：“假如确如那两位前辈所言，小二与那几人都是一伙儿的，那他该也知道我们是追他们而来的。”

云霏霏道：“这是自然，我们都开口问过了。”

高手又道：“这里是他们的地盘，我们只有两个人，他们又岂会惧怕我们？他们为什么不直接找上我们，反而等着我们去找他们呢？”

云霏霏再次愣住了。高手说的没有错，即便对方不主动来找他，可能也会料到他们会再找过去，可能早已有了防备。且不说高手本就是他们的目标，即便不是，凭他二人，又能做得了什么呢？

很快，他们便有了答案。