---
title: 断弦
index: 18
---

高手醒来的时候，映入他眼帘的是一架残破的古琴。琴架的朱木已多有破损、断裂，但更令人揪心的是琴的左右各断了两根弦。高手未习过音律，但琴他是见过的。这样一柄残破的琴，便是扔在街边，也只有小孩子会捡来玩耍。

但那琴的主人却分明极重视那琴似的，用一双白葱似的纤指轻轻地抚着，由上至下，由左及右。“这琴当真可用来弹么？”高手这样想的时候，那指尖在琴上动了起来，轻抚慢捻，仿佛在琴弦上舞动一般。他陶醉般地欣赏那曼妙的舞姿，却恍然发现，那琴声也如流水一般涌入他耳中了。

他贪婪般地听着，试图从那琴音中寻找它断了两根琴弦的痕迹，但琴声却在此时戛然而止了。接着，他听见一个女子清冷的声音道：“小兄弟，你醒了？”

他能感觉到从那声音里试图流露出一点关怀之情，声音的主人显然已尽力了，但那声音仍旧是冷冷的，那对人世的悲哀之感，怎样都掩盖不住，便如那缺了音的琴声一般。

高手如何能明白这一点呢？但他似乎是明白了。

他试图从床上坐起身来，但是没有提起那个力气，便只翻了个身，恍恍惚惚地看见，那琴的后面坐着一个人影，不真切，似乎只是一个剪影。那为何那断弦的琴的轮廓那般真切呢？

“我看他是醒了。”从房间的另一个角落里传出声音道。这声倒是有些熟悉，是在哪里听到过呢？

“喂！小子！”那声音竟在向着他靠近，“你知道自己是在哪里么？”

那声音！他隐约想起来了，然后身体一个机灵跃起试图向那声音的反方向去躲，但那边是一堵墙，他无处可躲，便缩在了角落里。然后他意识到他本不该这般害怕，至少不该这般表现出来，但他还是控制不住自己。

那男人走到他的床前，笑笑道：“看起来，你是想起来了！”

但高手还是花了一些时间来整理他当前的状况。他不知道自己是在哪里，但隐约记得他是怎样来的。他和云霏霏同萧韶夫妇二人乘马车前往扬州，途中遭袭，他被人挟持到马上。那马奔波了两日两夜都未停，他既感到害怕，又觉得难受，兼之这几日遇见的各种状况使他疲惫不堪，中途便昏睡了过去。再醒来，便是这不知是哪里的地方了。此时站在他床前的正是那个将他掳走的男人，他识得他的模样，也记得他的声音。他在途中似乎还和他说过些什么话来着，但他不记得内容了，是什么来着？

高手这时看清了这女子的身影。她好端端地坐在那张摆着琴的圆桌的后面。此前高手之所以会觉得她的身影有些模糊，许是因为她从头到脚的衣饰都是黑的。发是黑的，乌黑的秀发上没有半点修饰，只是胡乱地披下来。肤色倒是白皙，但被黑纱遮住了大半，衣服也是清一色的黑，黑得这般彻底以至于高手不禁疑惑了：“这个人，真的存在么？真的不是我的幻影么？”

那男人打消了高手的疑虑，他针对那女子的问题回答道：“见过一面。” 

女子的声音里透露着惊讶：“什么时候？我竟然不知道？”

男人道：“就在那年，他抛下你，离开徐州之后。”

她的手指还放在琴上，尚未挪开。那男人的话，激得她的指尖用力一抖，划出一道血痕来。那桌子便在高手的床前，他望得真真切切，那血沿着细弦流向一边，似较那女子的存在还要真实。

“我不明白。”男人盯着那女子的脸静静道，“他差不多是你唯一的出路了，你又为何要亲手将它断掉呢？”女子将受伤的手指翻过来，盯看那细细流动的血道：“我不想要出路……而且我也明白他也不想。”

她把头别到一边去，男人颇为感兴趣地看着她。他们保持了一阵子的安静。高手觉得是时候了，他小心翼翼地张口问道：“这里究竟是什么地方？”

女子扭过头来望向他，这次把笑意挂在了脸上，那是从眼角透露出来的。她似乎是在努力表现出温柔，但那声音依旧是清冷的：“这里是燕子楼。”

“燕子楼？”高手在努力回想他是从哪里听过这三个字的，是哪里呢？

女子继续开口道：“至于为什么要把你带到这里，就要问这个人了。”她扭过头转向了那个男人，“为什么呢？”

男人道：“你应当猜想得到的！”

女子道：“你想和苏棠比武，所以把他的小徒弟挟持来，要逼得他不得不答应。”

男人点头道：“我已派人到蜀中运信，不出两三日便可到了吧！蜀中虽远，乘快马，想必半个月也可到了。”

女子道：“但是为什么是在这里？你大可以带着他的小徒弟去蜀中啊！那样不是会免去许多麻烦？你也不能保证他见信一定会来吧？”

“他会的！”男子断然道，“只要他是苏棠，就不会不应…你不想再见他一面吗？在他临死之前？”

女子幽幽地道：“现如今，见与不见，又能有多大关联？”

高手忍不住在这时插了一嘴，他见那两人同时转过头来看向他，又不自觉地紧张了起来，但他还是将下面的句话说出口了：“你们也知道我师父要死了，他……他根本赶不来这里。便是赶来了，也无法与你比武的……”

男人轻轻一笑道：“他身边的那位方神医总会有法子的。”

高手心想：“这个男人竟似乎什么都知道。”

男人又走向高手床前，他身上的压迫感让高手不住后退，但是已无路可退了。男人饶有兴致地看着他的反应，又道：“其实我便是不把你挟持来，他也会来赴约的……以我对那个男人的了解。”

女子冷笑道：“你自以为自己很了解他？”

男人转向她：“怎么，你不相信？从他重伤了我天运堂的副堂主起，我便在观察他，已经好几年了。”

“天远堂？”高手心下一凛，“莫非这男人便是天远堂的堂主傅如湮。不知这女子究竟是谁？燕子楼……燕子楼……哪里有个燕子楼来着？”

女子叹息一声道：“我却是不了解你，他与天运堂十余年的恩怨，你始终置身事外……"

男人道：“那是他和楚江天之间的恩怨，与我无关，也与天远堂无关。”

“家都被人放火烧了，还真敢说！”

“那些都是身外之物，我不在乎。再者，那也是楚江天惹来的。当年他被苏棠重伤之后，求我给他报仇，我才懒得管他。他胳膊腿又没断，要报仇自己去报。他是成名几十年的人物了，被一个初出茅庐的少年打败，要报仇却不去找本人，却试图拿他师弟作为要挟，也是咎由自取了……”

女子看了一眼高手：“你这与他又有何差别？”

男人笑笑道：“我说了，我把他带来不是为了要挟苏棠的。”

女子凝视着他的眼道：“你也不想替天远堂，替你的副堂主报仇？”

男人道：“即使有仇怨，他本就要死了，我何必多此一举？”

“所以你只是想和他比武而已？”男人点头默认。

女子道：“这我更不明白了，这十年来，你有无数机会，为何又等到现在？”

“因为没有把握。我没有把握当真能战胜他。你一旦打败一次，再取胜就很难了，楚江天便是如此。此外，我很想看一看，这个男人，他究竟能走多远。只是我也没有想到，如今便是尽头了。尽管我仍旧不能说有把握，但这却是最后一次机会了。”

他说完这番话后，竟是高手的床边坐下了。他看高手缩成一团，笑道：“你不用这样紧张我，我根本不会对你怎么样。我方才也说了，我把你带来，并不是想要挟你的师父。”

“那你是想做什么？”高手努力保持平静，但他的声音还是不自禁地颤抖着。

男人直视着他的眼，像是要透过那里，望向深处似的。

“因为你是苏棠唯一的徒弟。我要教他的徒弟知道，害死他师父的究竟是谁！”

高手一时没有反应过来这句话的含义。

“我师父他……身染重病。”

“看上去是如此！”

“看上去是如此？”高手没头没脑地重复了一遍这句话后，忽而醒悟过来，“难道不是么？”

男人摇了摇头：“他不是得了病，是被人下了毒。”

高手心底一凛，望向那女子，惊疑不定：“莫非……“

女子懒懒地将身子贴在椅子背上，口中幽幽地道：“我只是给了他所盼望的。“

高手忽得跳了起来：“怎么可能？”他一怒间，连害怕都忘记了，“是人都想活着，怎么会有人期待死亡？”

女子将她那一双如深潭般深不可测的眸子转向他：“你对你师父又有多了解呢？“

高手愣住了，他与师父相处不过三个月，在那以前他听说说过不少有关他的传说，初见他时又觉得与那与传说中的形象相去甚远。多半时候他是温柔而随和的，只有少数时候——也许是在不经意间，他眼中透露出的寒意会让人背脊发凉。那么究竟，哪一个才是真实的他呢？

“但是…”高手觉得自己脑中一片混乱，腿也不自觉的软了，又一屁股跃落在床上，“那当真是中了毒么？连方神医也……“

男人将他的话截住道：“方神医或许早已发觉到了异常，只是未与你说而已，那毒唤作‘归朝欢’，是种烈性毒药，但不会即刻发作。初时必会使人虚弱咳嗽，与痨症无异，慢慢毒性侵入五脏六腑，通常挨不过两年便会殒命……“

高手忽而怀揣了一份希塑道：“既然是毒，那会不会有解药？"

男人道：“有是有……"

高手喜道：“当真？"

却听男人紧接着又道：“只是需要三个月内服下方有效果，若是超过三个月，便是神仙也无力回天。”他眼瞧着这少年从绝望到失望，又从失望到绝望的神情变化，不禁轻叹了一口气。

女子忽然对高手道：“你不想让你师父死？"

高手愠道：“这是当然！"

女子又问道：“这是你的期望还是你师父的期望呢？"

高手默然，他不禁也扪心自问：他希望师父活着，是单纯地希望他活下去呢？还是只是私心想要师父传他武功呢？那是他的期望，但是他有问过，有去了解过他师父的想法么？又或许那当真只是他的一厢情愿？

女子从怀中掏出一个棕色的小瓶，放在琴沿上：“这便是害死你师父的毒药‘归朝欢’，你师父对它是再了解不过的。”她抬眼看着高手道，“这药便是十年前他留给我的。他说我若是恨他，便托人将这药带到衔月山庄，他见到后，自会知晓那是什么意思。”

这话不仅高手大吃一惊，便是那男子也大感意外。

不及男子开口，高手抢先问道：“你…你究竟是什么人？”

女子幽幽地道：“我么……我叫燕晚袂，是被你师父抛弃的女人。”

高手想起来了，他是曾听云霏霏提及过，她本是魏王的妾，被苏棠抢走，然后又将她遗弃。高手讷讷地道：“我不信一我不信，我师父。他……他不会是那样的人……“他说出口才感觉到，自己都没有那个底气。

燕晚袂淡然一笑，她推动椅子边的木轮一高手这才发现她椅子两边嵌着两个木轮，代替了本应有的四个凳子腿。她拨动那木轮那椅子便动了，就这样带着她到了窗畔。

男人——傅茹湮看出了高手的疑问，对他解释道：“她双足已废，不能于行。这椅子是你师父着人制给她的。”他又转头对燕晚袂道：“他虽然弃了你，但对你也不算坏，他留与你燕子楼，又保你后半生衣食无忧，如此又有何求？“

燕晚袂道：“你说得没错，他救我脱离王府，本就是受人所托，又或是怜惜于我，他本就没于我承诺过什么。他把我带到徐州，又和盛老板打赌赢了这燕子楼把它给了我。在那之后，他在这房间里坐都没有稍坐一下便从这窗一跃而出，头也不回，但我丝毫毫不怪他，反而更倾心于他。若非后来……“

她忽然打住，扭头看着高手：“你一定很好奇，我和你师父之间，究竟发生过什么是吗？"

高手感觉自己点了点头，但他在恍惚间，并不确定自己真的点了头。

燕晚袂道：“我们在这里尚有些时日等你师父，我一点一点地讲给你，你总会明白的。”

“在那之前我还有些疑问。”傅茹湮打断道。

燕晚袂将一双美目瞧向他：“你说！”

傅茹湮看着那棕色的药瓶道：“这归朝欢天下仅有一瓶，它还在这里，也就是说你并没有把它给苏棠。”

燕晚袂点头：“这药又是留在这瓶里才可用。它的毒性也不需要一整瓶，一丁点便足够了。”

傅茹湮道：“所以你并没有按苏棠所说，将这瓶药带给他，而是唆使别人下了毒。”

燕晚袂似有些赞赏地看着他：“这你也猜到了？所以你也知道是谁下的毒？”

傅茹湮点头道：“我是通过苏棠中毒的时间推断的，那时他根本不在衔月山庄，你也不知道他在哪里。那时候能毫无防备地接近苏棠而此前又和你有过接触的只有一人。”

高手忙问道：“是谁？"

他看看傅茹湮，又看看燕晚袂，他们二人似乎早已心照不宣。高手焦急地等待着答案。尽管他已隐约猜到这个人是谁，直到傅茹湮终于将那个名字说出口：“白桥，你的师叔。”