---
title: 真相
index: 19
---

此时，在望月客栈里，苏棠又一次坐在他经常坐着的那颗桃花树下。树叶依然茂密，再过一两个月，它们就会逐渐凋零。但苏棠清楚地知道，也许他见不到那一刻了。他脸上微露出一丝嘲弄的神色，带着一丝冷酷。这些表情都被二楼的杨绪风看在眼里。那是只有苏棠独自一人时才会露出的神色。当杨绪风走下楼来到院子时，那神色已经消失不见，取而代之的是他平日里展现出的和善态度。

苏棠扭过头来，仿佛刚刚发现了杨绪风一样。杨绪风不禁暗自发笑，苏棠这个身份和地位，何必处处伪装呢？

“您找我吗？”

苏棠点头道：“杨老板请坐。”

杨绪风便在对面的座位上坐下。

苏棠又向着二楼望了一眼，说道：“阿桥被方神医叫去了是吗？”

杨绪风回答道：“是的！有关苏庄主的病情，他似乎要与尊师弟谈一下。”

苏棠的面上一闪而过的复杂神色也被杨绪风望在眼中，正自奇怪间，忽听得苏棠又道：“方神医真乃神医也！我原以为我再无机会可下床行走的。阿手去后，我卧床近一个月，却没有想到这一个月的调养下来，气力恢复如比。也不知方神医究竞是使了什么是灵丹妙药。“

杨绪风心间一动道：“说不定苏庄主就此便可忧复了…”

苏棠摇摇头，却并未再言。

苏棠又开始沉思些什么，凝望起远方，杨绪风顺着他的目光望去，衔月山庄在浓雾中时隐时现。杨绪风些毫不急地等待着他。如今客栈的生意已不仅仅是冷清了，而是再无其他客人光临。为什么会这样，杨绪风不知道，也懒于去想——他乐得清闲。

“杨掌柜还记得么？”苏棠猝不及防地开口道，“我在阿手随阿桥去衔月山庄取剑之时，曾要杨掌柜答应我一件事。”

杨绪风忙道：“记得！“

不但记得，杨绪风也猜到了苏棠叫他来便是为再提此事。但苏棠后面说出的话还是教他大叫一惊：“我想让杨掌柜做衔月山庄的管家。”

杨绪风忙道：“这怎么可？”

苏棠笑道：“我既肯请你，便是可的。苏家名下尚有些薄产，虽在我手中已败坏了不少，但还是需要有人来管理。在所认识的人中，杨掌柜正是人选……“

杨绪风正要开口，听得苏棠仍有话要说，便停了下来。

“而且杨掌柜又是阿手的舅舅，阿手日后还要由您来扶持才可！“

杨绪风心中一动：“莫非他想让阿手接衔月山庄？”

却听苏棠又道：“我死后有一条遗命留给阿手。本应由阿桥来传答，但是阿桥他……罢了！还是由杨掌柜替我转答吧！“

杨绪风便道：“好！”心里兼着期待与忧愁，听着苏棠继续说下去。

“我虽收了阿手作徒弟，但是我教给他的甚是有限。所以我趁他此行去江南之际，将他托付给了齐姚两家。齐家且先不论，姚家是我母家，无论阿手，还是衔月山庄，他们都不会坐视不管的。”

这事杨绪风还是第一次听说，不禁暗暗吃惊。

苏棠继续说道：“再过几年，待阿手再成熟些后，我希望他能去寻找我父亲的下落。”

杨绪风又吃一惊：“您是说苏老庄主？”

苏棠点点头道：“你想必也听说了，这衔月山庄本就是我从父亲手中窃来的。父亲被我撵走后便下落不明，但我相信他尚在人世，这些年我一直后悔当年的所作所为，一直在暗中寻找他的下落。此前一年，我和阿手明面上是四处求医。但其实我早已知晓我是无望的。我是想在我指死之前能再见他一面……但便是这一点心愿看起来也无法达成了！”

他的语气淡淡的，但是他面上露出的似有若无的落寞之感，让杨绪风分不清那究意是真实还是伪装的了。他于是开口同道：“苏庄主是想……”

但是他的话没来得及问出口，忽见到苏棠脸色大变——苏棠在此地养病的几个月间，杨绪风第一次见到他这般动容的。他只见苏棠霍尔起身，喝道：“什么人？“

他话音刚出，右手已抄了个茶杯掷了出去。茶杯径自飞出，击倒了院子一角的柴火堆。杨绪风隐约瞥一个黑影一闪而过。而下一秒苏棠也不见了，他紧随着那黑影跃出了院落。

杨绪风僵在原地不知所措。直到二楼的窗被推开，方仲看探出头来，喊道：“老杨，发生了什么？刚才那是什么声音？“又见只有杨绪风一人，问道：“苏庄主呢？“

杨绪风自己尚未搞清楚状况，便指了指苏棠和那黑影离去的方向。不及方仲春再开口，白桥已将他推开，从那窗口跃下，向那二人方向寻去。

方仲春神色复杂地望着他的背影，忽而轻轻叹了一口气。

便是在不久前，苏棠与杨绪风在院落中谈话之前，方仲春称有关苏庄主的病情要与白桥谈一下。那时苏棠与白桥都在苏的房中，苏棠闻言面色微微变了变，起身道：“我与杨掌柜也有些话要说，烦请通报一声，便说我在院中等他。”

方仲春将苏棠的话告知杨绪风后，将白桥引进房中，开口便问道：“苏庄主身上所中的毒，白公子可否告知?”说完这句话后，他不着于要回复，而是细细地观察着白桥的脸色，但是他什么也没有看出来。

过了有一会儿，方仲春在心里暗数了有十个数的时候，白桥开口道：“我不知道。”

方仲春叹了口气，似乎早已料到了这样的答复似的。他在房间里徘徊一圈，又在墙边的椅子上坐了下来，又让白桥坐，白桥只道：“我站着便好。”

方仲春遂也不再相让。他又看了白桥一眼，开口道：“实不相瞒，我初时诊察苏庄主病情时便觉有异。那乍看起来似乎是与普通痨症无差，但那种病，多少年前便会出现端倪，又或是自娘胎里带出来的，但以我多与苏庄多少年相交所知，苏庄主绝无此症。”

“也便是在前些日里，我忽然想起一事来。两年多前，可能有三年了吧！苏庄主曾带你来藏春阁就医。当时恰值我师父逝世未久，我将他的骨灰奉回故土埋葬，因而不在阁中。我回时你已走了，苏庄主正欲离去，因我回来，便又多逗留了些时候，我与他谈些小时候的事，他感谢我少年时医治他。便在那时我发现他神色有异，隐隐有中毒迹象，但那迹象一闪而过。我当时也与苏庄主明言，我称为保险起见，最好由我为他探下脉搏。但苏庄主笑我多心了，他既不愿我不能勉强，而那时我也以为是我多心了。现在回想起来，或许他已发现自己中了毒但刻意使内力压制。”

他说到这里时，白桥的神色略有些变化，方仲春猜测，那可能是惊讶。但见他依旧没有开口的意愿，方仲春便继续讲道：“他走之后，我问弟子，我不在的时候都发生了什么。他于我讲，你是被天远堂所伤。你们因何产生纠纷他也不知，但你身陷天远堂，是苏庄主，还有萧韶把你救了出来。”

不知是不是因为听到“萧韶”这两个字，白桥的脸色忽然大变。而后他又便似为比感到羞耻似的，又把头扭转过去了，方仲春心里暗暗纳罕。

“把你带到藏春阁后，萧韶便离去，你在那里休养了七日，而后不告而别。你给苏庄主留下一封信，约他半年后，在衔月山庄比武。而半年后，苏庄主便也败给了你。这事太蹊巧，传言很多，我也听过一些，但直至亲眼见到苏庄主的病症后，我才敢相信，“他牢牢地盯着白桥的脸道：“你当真是为了赢得比武，给自己的师兄下了毒么？”

他的声音便像是撞上了坚硬冷的墙壁，弹回来的只有他自己的回声。方仲春的声音冷了下来：“我本来也不愿如此作想，因为我不大相信苏庄主会看错人，但是就我所知的状况而言，我实再想不出会有别的可能性……”

他的话并没有说完，便被白桥打断了。他猝然扭转过身来，开口道：“那个人，你又知道多少？”他一反常态声音很激动，“你们似乎都将 他当作了好人，就因为他武功高，就因为他是天才，他现在装出一副伪善的模样，他年轻时做过的那些混帐事情便不算数了？

”方仲春皱眉道：“你还在意梅山之事？”

白桥摇头：“我对梅山并无留恋，我没有那个资格，但是不止梅山，他又搅过多少个门派，又负过多少人？除我之外，又有多少人欲置他于死地呢？”

方仲春道：“所以你并不否认是你下的毒？”

白桥冷冷地道：“我一开始便没有否认，我只是说，我不知道他中的是什么毒。”

方仲春略一惊讶，但白桥接下来说的话让他更为惊讶：“你若当真想知道，还是去问他本人吧！”

方仲春奇道：“你是说苏庄主知道他自己中的是什么毒 ？”他不可置信地摇摇头，“若当真如此，为何不与我明言？还要我妄自猜测？”他忽然这么停住，他想起了方才白桥的话：“你对那个人究竟了解多少？”莫非他对那个人当真丝毫都不了解？

白桥又问道：“你知道燕子楼么？”

方仲春道：“略有耳闻。”

白桥道：“那毒药我便是自燕子楼所得。”

方仲春沉思中，白桥又道：“听起来像是我在找借口，但我得来那药时，确是不知那是致死的毒药，那个女人骗了我，她说那药只会使他在短期内变得虚弱，药效不会超过半年。所以我才与他相约半年后比武……你说的没错，世人的猜测也没错，我就是为了赢得那场比武才下的毒！我就是想要胜他，我就是要打败他！”

他忽而把凌厉的目光抛向方仲春，那目光慑得方仲春心里一寒。但是他眼望着白桥的眼里布满血丝，又让方仲春怜惜他了。他心想：“嫉妒，嫉妒总是会便人做出疯狂的事情。”

却听白桥冷笑一声道：“我知道你心里在想什么。你们都觉得我在嫉妒苏棠，只因为我们是同门师兄弟，只因为我无论如何努力都撵不上他，只因他天赋远比我高，所以我嫉妒他？”

方仲春道：“至少我没有听说过他有什么对不住你的地方。这世上恨他怨他的人很多，却不应包含你。”

白桥走到桌子前，一手撑住在桌子边缘上，若非如此他便站不稳似的。而在他无意识中，桌子边缘的木屑都纷纷掉掉落了。

“在世人眼中，他确是对我好。若非他，我又怎能入得了衔月山庄，拜得了苏青洛的门下？”他若笑着，“但是他又可曾真的瞧得上我呢？”

他猛地一阵摇头道：“我从来没有嫉妒他。我知道我是不可能超过他的，怎样都不可能……我比别人都更努力，也只是想让他看到……只要他能承认我，便足够了……但是呢？我从来没有妒嫉过他，我只是嫉妒萧韶而已……他把萧韶看得很高，每时每刻都对他赞不绝口……但是我呢？他根本瞧不上我，他根本就没有把我放在眼中过，那他对我再好，又有何用？”

他一使力，便将那桌子的一角硬掰了下来，随后又转过身面向方仲春：“便说那阿手吧！在他这种状态下被他收为徒弟，那孩子而言，当真是一件好事么？”

方仲春没有回答，他们的谈话在此中止，因为他们听到了院子里传来的巨大响声，便一起去到对侧的房间，推开窗，却只见杨绪风一个人呆立院中，他指了苏棠离去的方向，自桥立刻从窗中跃下，紧追而去了。

方仲春兀自回想着与白桥的一番谈话，杨绪风则一时有些不知所措，不知该顾得上哪一边好。这时他听见前面店里有人叫道：“有人么？”

杨绪风心中惊讶：“怎么这样紧要的关头，居然来了客人？”他赶回店中，见柜台前站着一个人，立时警惕起来：“这是个好手，想来不是住店的。”

未及杨绪风开口，那人已欺至他身前。杨绪风下意识向后一闪，那人已抓住他手臂，将一封信放在他手里：“烦请转交衔月山庄苏庄主 。”

话音方落，人便已离去，当真如影如魅。

杨绪风端详着那信，正反面都没有字迹。他拿着那信回到了二楼，口中低声道：“看来麻烦的事情是越来越多了……”

且说白桥顺着杨绪风所指的方向一口气追出了三里地，发现苏棠正站在林木间的空地上，他的身遭已零零散散散地落了些叶，而他面对的方向，恰是衔月庄的方向。白桥未出声，苏棠已知他站在身后。

“是他！”他轻轻开口道，白桥身子轻轻一颤。

”我找了他这多年，没想到他一直在这里……阿桥，你在紧张么？”

白桥仍旧没有开口。苏棠仍旧背对他站着，并没有转过身来的意思。”我的死是我自己的咎由自取，与任何人无关。”

白桥轻轻地叹道：“你还是什么都不明 白。”

苏棠道：“我确是不明白，你当真便如此恨我？”

白桥道：“你都听到了？”

苏棠点了点头，然后他便不再说话了。

白桥看着他的背影，他们所站的位置相距有六尺之远，他早已习惯了这个距离，似乎总不愿靠近。这十余年来他持续地追随着这个背影，但始终追不上。他总是离他很遥远。其实白桥心里很清楚，不单单是他，苏棠距离任何人都很遥远，天底下没有人比他对这个人更了解的了。便是在这个时候，他也知道他心里在想些什么。他想要再见一眼父亲，当真是想要弥补从前的遗憾么？不！白桥在心中摇了摇头。那只是更近一步的报复而已。

从十年前在街月山庄再见苏棠时，白桥便望出了他心底的深渊，任谁也没有办法抹平。