---
title: 蜀中
index: 2
---
杨绪风和梦中人同行了两个月。同行中杨绪风知道，梦中人本姓孟，原是名捕头，因贪杯误事削了官职，于是便彻底沦为了酒鬼。虽是酒鬼，他在江南一代还是小有名气。他虽已不再当差，还是专和各路大小毛贼作对，经常喝酒的同时顺路帮官府抓贼，以此邀功讨酒喝，因此他虽然身无分文，却有办法让酒从未断过。

他的武功看上去招式平平，但是根基稳固。他教给杨绪风的更是一些基本的身法和基础的吐纳调息之术，连招式都没有，但却实用的很。只是这一点杨绪风要几年后才能有所感受。初时他只觉得这些内容枯燥乏味，又无半点肉眼可见的威力可言。他心中有所不满，但是不敢表现出来。

梦中人的脾气并不好，清醒的时候尤甚，总是骂他笨，动辄不教了。只是无论他发多大的火，只要三杯酒下肚即刻平息，神奇得很。

他们走了半个月后，杨绪风发觉到他们是一路向西，便问梦中人：”我们这是去哪儿？“

“去蜀中！”

“去蜀中做什么？”

梦中人没好气地瞥了他一眼：“你问那么多做什么？”

杨绪风立刻把随身携带的酒瓶递了过去，梦中人喜道：“你在这种时候倒是机灵得很！”

他咕噜咕噜连喝三大口，那情形不像是喝酒，倒像是饮水一般。

“你有没有听说过蜀中的衔月山？”

杨绪风摇摇头，他对名山大川并没有什么兴致：“很有名么？”

“从前倒是没有，那山除了高便没有什么特点了。但是自从一个杭州富商把它买下之后，建了个衔月山庄，它便有名了。在此之前他连名字都没有。衔月山这名字也是打那山庄来的。你既然自江南来，那江南武林的四大家族你总该知道吧？”

杨绪风点点头，他就算再孤陋寡闻还不至于连这也不知道：“齐姚风韩。”

“不错。齐姚风韩。但那风家其实是后起之秀，在那之前是齐姚苏韩。”

这杨绪风倒是第一次听说：“那苏家怎么样了？没落了么？”

“苏家并没有没落，他们只是离开了江南，迁去了蜀中。就是他们家买下了衔月山的地皮。至于为何迁走，不得而知。苏家历代家主性格都比较怪异，买下衔月山庄的是上上上代家主，据说他只是年轻在外游历的时候看中了衔月山半山衔月的这片风景，便放弃了其在杭州百余年的基业，举家迁向了那堪称穷乡僻壤的地方。”

“穷乡僻壤？”

“不错！那地方偏得很，交通就不便，商业也不繁荣。虽说苏家迁来后凭其家产多少垄断了当地的柴米业，家道未败，但比起杭州那般富庶之地，还是差得多了。”

“我们此行就是要去那个什么衔月山庄？”

“是。我就是要去衔月山庄，你只要陪我到了那里，保证我一路都有酒喝，其后你要去那里，是去是留，就行你的便了。”

“行是行，只是且容我好奇多问一句，您去衔月山庄是要做什么？莫不是也想投入苏家门下？”

梦中人已喝得醉眼朦胧，撇撇手，想去抓酒壶，却抓了个空：“苏家近十年不收徒了，也不收门客。”

“不收徒，也不收门客？”杨绪风感到惊奇，“那么大一个家族，不收徒要如何维持下去？”

梦中人耸耸肩道：“谁知道？我方才不是说过了么？苏家历任家主，性格都很古怪，这两代尤甚。上代家主苏青洛在时，苏家门下便已冷落了。倒不是没人愿意如其门下，想要入苏家家门的有的是，那苏青洛本就是江湖上数一数二的剑客，但是他不肯收徒，又是独子。苏家便是从他手里一点点冷落下去，但毕竟还是有人的。人虽然不多，但个个都是精英。唯一被苏青洛收归门下的弟子白桥，便是近年来名声最起的年轻剑客，你听说过么？北有音召，南有木乔？”

杨绪风摇摇头，梦中人猛地瞪他一眼：“你还真的是孤陋寡闻。”然后他似乏力一般，不再与杨绪风说话了。

窗外夜已深，从窗缝中溜进一点风带来一丝凉意，把杨绪风吞下的一点酒所带来的困意也吹得尽了。他见梦中人已伏在桌上睡了，便走过去把窗子关上。却听见背后又有人出声道：“你听说过苏棠这个名字么？”

杨绪风刚伸出去推窗的手停了下来。

“苏棠？”这个名字杨绪风倒是听说过。武林中，没有听说过他的人应该不多，据传他是武林中百年难得一遇的天才。不是高手，不是宗师，而是天才。武林中称得上高手的很多，高手维持个几十年便称宗师了，若再点缀上一点不平凡的经历，便可称为传奇了。但是这些都与天才无关，想成为高手必须要有天赋，如杨绪风这般没有天赋之人，基本是注定与高手无缘的。但仅有天赋又不行，还要有刻苦的修行，要有机遇。有天赋之人不在少数，苦修也不难做到，但是机遇却不常见。所以能成为高手的终究还是少数。那么天才是什么？他是集齐了所有天赋的人，别人的天赋只在某一方面，他却是拥有全部。他也苦修，但不以之为苦。他不需要机遇，他本身便是机遇。

这便是苏棠，一个被上天选中的人。据称他十五岁成名，十八岁自创武学，已可开宗立派。二十岁便已有不败的传说。这传说终究在其后某一日终结，但在那时，他还是不败的，十年从未有一败，那究竟是一种什么样的体验，杨绪风没有办法想象，他甚至不知道这传言究竟是真是假——江湖传言多少都带有一定虚假性，发起这些传言的人总是喜欢夸大事实。

“苏棠怎么了？”说起来这个人真的存在么，“莫非他和衔月山庄的苏家有什么关系？”

“苏棠便是这衔月山庄这一代的家主了，他如今一个人隐居在衔月山庄。”

“一个人？”杨绪风有些在意，梦中人似乎特意强调了“一个人”这三个字。

“只有他一个人……也许还有一些家仆之类的，毕竟是那么大一个山庄，也还是需要有人照料的。但是若说是习武之人，现在大概只剩下苏棠一个人了。”

“那其他人呢？”

“都被苏棠撵走了，连同上代家主苏青洛一起，苏家全部内姓外姓门生，都被他撵出了衔月山庄。“

“苏棠是苏青洛的儿子？”

“名义上是这样。”

“名义上？”

“在苏棠夺得衔月山庄之前，他是衔月山庄的大少爷，这点毋庸置疑，但谁也不知道苏青洛这个儿子是从哪儿来的。苏青洛压根就没有娶妻纳妾，也未曾听说过他有什么艳闻，也许是私生子，但很大可性能只是他收养来继承家业的。江湖上普遍是这么认为。真相如何，恐怕只有苏青洛自己知道。说不定苏棠自己也不知道自己的身世究竟是怎样的。”

“若当真是养子，苏青洛也算是没有选错人。苏棠这个人，武学天赋极高——想必你也已经听说过有关他的传言。你若有所怀疑，我可以告诉你，那传言不假。苏棠可以算是近百年来武林界的第一奇才，连他老子都不如。但是他性格也很古怪。这一点上，他们父子如出一辙，苏棠只怕还是有过 之而无不及。”

“有一点可以明确的是，他们父子关系并不好。据传苏棠十岁的时候就从家里逃了出来，而后又被抓了回去。他十五岁成名之时也就是和他老爹彻底闹翻的，据称还断绝了父子关系。那之后几年，苏棠都是一个人在外流浪闯荡，名气渐盛。后来二十二岁的时候，也就是三年前，苏棠回到了衔月山庄，向苏青洛提出挑战，用他自创的剑法打败了苏青洛，成了衔月山庄新任庄主。苏青洛则带领其他子弟离开了衔月山，据称是赴东海求仙去了。从此苏棠就占据了衔月山庄，成了衔月山庄的新主人。”

“苏棠当真是打败了他父亲？”杨绪风无法不怀疑这其中是否有隐情，是以如此发问。

却听梦中人道：“比武前两个月，苏棠便已向衔月山庄递上战书，当时闹得风波很大，整个武林都知道了，所以比武当天去衔月山庄观战的不在少数。据当时围观者说，并不见苏青洛又对自己儿子放水的痕迹，据说他们比了很久，虽然最后仅一招之差，但输了还是输了。毕竟比武事先已声名，比的是剑术，不在内力上做高下。苏棠的内里根基也许的确不敌苏青洛几十年的修为，但剑术着实精妙。”

“即便如此，当时仍有不少人如你这般怀疑。直到半年后，苏棠又击败了昆仑剑圣夏无衣。”

“昆仑剑圣？”杨绪风动容道，“据称昆仑剑总在剑术上无出其右，而只有本门剑术最精湛者，才有资格被成为剑圣。”

梦中人点头：“不错。所以苏棠向昆仑剑宗递上战书后，再次在江湖上引起了轩然大波。若在苏棠夺下衔月山庄之前，以他的身份，昆仑根本不会应。但如今他是以衔月山庄庄主，也就是一世家门主的身份，地位大不相同。衔月山庄历代也以剑术出众，可说论名称仅次于昆仑。苏青洛和夏无衣有过一剑之约，但因为种种原因并未实践。孰弱孰强江湖上一直都很好奇。谁也没想到这最终成了无解之谜了。苏棠与夏无衣比武的地点实在昆仑之巅，那一战前去围观的不下千人，每个人都知道这一站终将名垂千古，无论成与败，苏棠这个人都将屹立于武林之巅。”

梦中人讲到这里的时候抬头向上望了一眼，杨绪风也禁不住随着他的目光向上瞧。那里只有灰乌乌的屋顶，杨绪风仿佛却看见了昆仑山的峰顶，那白云缭绕的山巅，身着青衣的年轻人和身着灰衣的长者执剑对决。老者身形清瘦，目光健硕，那是几十年如一日的修行的结晶。年轻人呢？年轻人什么都没有，他只有一股气，一股傲气，那是天选之才的傲气。因为有上天的眷顾，所以无所畏惧。他知道自己永不会败，除非那是他自己心甘情愿。

“莫非你也在那千人之中。”杨绪风问。

“我确是在那千人之中，但我并未上得了那昆仑之巅。山顶地势狭窄，容不下这么多人。有昆仑子弟把守着，也不让靠近。去围观的人都挤在隔壁山峰上遥遥观看。我前一天晚上喝多了酒，睡过了头。等我到时，有利的地势都已被人占得满了。等我寻到可以望见山顶的地方的时候，比武已经结束了。”

杨绪风急得真想帮他揪一揪胡子——如果他有胡子的话，好让他把喝下去的酒全部吐出来，以免再误事。

“那么比武的结果……”已不用问了，结果岂不是早已知道的了！杨绪风只是想再知道些细节，他恨不得能让时间倒退回三年前，他飞身到那昆仑山巅一览究竟。

“结果是苏棠胜了，不过仍旧是险胜。说是平手也不为过，因为据说苏棠胜在击落了夏无衣手里的剑，但他自己也精疲力竭地倒在了地上，其后在昆仑山休养了两天才下山。我还曾听说，昆仑剑宗因为这一战失了脸面，作为补救，他们曾想邀苏棠加入昆仑。”

“邀苏棠入昆仑这又是为什么？”

“因为只要苏棠加入了昆仑剑宗，他就是新一代的剑圣。上一代的昆仑剑圣败在新的剑圣手中，也就不算丢脸了。”

“但是苏棠并没有答应？”从结果上看，苏棠仍旧是衔月山庄的庄主。

“这也是意料之中。昆仑也不是第一个想拉拢苏棠入伙的门派，此前比昆仑更大的势力也有过，但苏棠无一例外都拒绝了。他或许就是想一个人独来独往，不想与任何人为伍吧！”

杨绪风又想起来一事：“以昆仑的实力，难道没有办法强迫苏棠留下来么？”

“当然能！昆仑上下多少人？几千人！这其中至少有七人的实力不在夏无衣之下。苏棠面对夏无衣尚且要拼尽全力，若是同时面对那七人，想必一点胜算都没有。只是如此一来，昆仑千百年来的声望可就毁于一旦了。更何况，这样做也并没有什么好处。抛开面子问题，苏棠这个人，对他们也没什么威胁。”

杨绪风更不懂了：“苏棠实力这么强，为什么会没有威胁？”

“他武功再强，终究不过是一个武学痴子而已。既无野心，有无势力——若不然又如何会将衔月山庄众人遣散了？他从来都是独来独往。他只在乎他手里的剑，什么也不管，什么也不顾，这种人是不会当真有人把他当作威胁的。”

可是，这人岂不是很孤独？还是说，他除了剑，当真什么也不在乎？

梦中人说到这里再次睡去了，这次是真的睡了，隐约都能听到他的鼾声。夜已深得极了，是该睡了，杨绪风却无论如何也睡不着，他始终都在想着苏棠。

苏棠，年方二十已站在武林之巅的青年。他开始想象他的模样，却始终构想不出。

他应当是什么样子的？本应是武林世家之子，富商子弟，温文儒雅，偏偏君子，或是恃才傲物，不可一世。或俊美，或冷峭，这些仅凭梦中人所讲的故事，杨绪风判断不出。唯一他能感觉得到的是，他是孤独的，从来都是孤独一人，既无朋友，亦无知己。出身于他或许只是负担，作为天选之才的剑客，他在乎的，或许只有他手中的剑。

他想象不出苏棠是什么样子的，便转而开始想象苏棠手中的剑。那应当是一柄同苏棠同样冷峻的剑吧！如冰霜，如落雪。剑身一抖，便划出一道光去。那光也如它的主人一样寂寞。如今这炳孤独的剑和它的主人都隐居在那孤独的衔着月的山中，山是冷的，月亦是冷的。

若非他心中有剑，也只有剑，又怎能在这冷冰冰的山中待得下，坐得住？