---
title: 挑战
index: 20
---

白桥曾经想过，若是当年在扬州，他们没有遇到苏青洛，或者是他没有表达想要去衔月山庄的意愿，苏棠会不会将他留在身边。他至今不知道，苏棠为何会上梅山，为何一见面便似与他相识，又为何将他带下梅山。但是他知道，即便他没有被带回衔月山庄，他迟早也会被苏棠所抛弃。

在衔月山庄的五年，白桥潜心习武，余事不理，苏青洛对他很冷淡，但是足够严厉，也足够用心。其他人——师叔伯且先不论，因为苏青洛不收徒，衔月山庄二代等弟子连同苏棠内仅有七人。苏棠离山后，苏青洛忽然将白桥带回来也是让众人大吃一惊。但是白桥并没有像在梅山一样受到众人排挤，或许是因为他是苏青洛的徒弟，又或许是因为他这些人被苏棠打压太久了。即便如此，白桥仍和每个人保持疏远，不与任何人亲近。

五年下来，白桥凭借努力，在二代弟子中修为首屈一指，但他时时仍能看出苏青洛眼中的失望。他知道他仍旧比不过苏棠，只是此时他尚不知这差距会有多远。

苏青洛曾有一师妹，是街月山庄近二十年唯一的女弟子，十年前嫁给了九华山弟子汪处笙。这汪处笙后来接任了掌门，向各大门派发下喜帖，街月山庄也接到了。这十年来衔月山庄居远避世，甚少在江湖中走动，九华山却是例外。苏青洛思索几许，最终还是懒于下山，只遣了两个弟子送去贺礼。

苏青洛没有想到的却是，两个弟子回山后称，他们在九华山脚下竟然遇见了苏棠，而且还携来了苏棠递来的战书，称三个月后中秋之时将上衔月山庄挑战——这句话还是当着参加九华山掌门大典的众宾客讲的。苏青洛闻言大怒，后又一想，五年之约也是时候了，不知这臭小子一人在外游历会有多大进步。

其实那时苏棠早已名声外，只是衔月山庄不知。两名弟子路上倒是有所耳间，但是庄主盛怒之下，他们也未敢把详情都讲出来。白桥私下里打探，得知了全貌。

原来，那日在大典上，两名弟子中的一人韩错便看见了苏棠。但是时隔五年未见，他并不敢确认。直到苏棠也瞧见了他，还冲着他诡异地一笑，这笑里似乎有些不怀好意的味道，他回想起小时候与苏棠有过几次冲突，不觉心中一寒。再回头时苏棠便已不见了。又过了一会儿，他猛地惊觉到自己的佩剑不见了，而他根本不知是什么时候不见的。当时在掌门大典之上他不敢造次，结束之时和师弟商量，对习武之人而言，随身携带的佩剑被人悄无声息地拿走了，这可是奇耻大辱。他们怕给师门丢脸，也不敢声张。

这时新任掌门夫人叶晴素过来和他们打了声招呼，几番寒喧后，又问他们道：“你们看见棠儿了么？”

二人对望一眼，摇了摇头。

叶晴素皱眉道：“这孩子，也不和我打一声招呼，径自便走了。我本是想要再劝他回家去的。”又问了问山上和苏青洛的情况，二人便请辞下山去了。

路上，韩错问文涛道：“你说，剑会不会是被苏棠道拿去了？”

文涛不解道：“他拿你剑做什么？”

韩错道：“报复我呗！他这个人心胸狭窄得很，我不过就骂过他一次野杂种，他就一直记得。哼！他倒是不记得我那次差点被他打死……不过，我也有点不大相信。若真的是被他拿走的，我会一点也没发觉？他就算天赋再高，也不会有这样厉害。”

他们又讨论了一番，而问题不久便有了答案。

他们走进了山脚下的客栈，苏棠已在那里等着他二人了。苏棠看见他二人走进便似没看见一般，韩错犹豫了一下，没有上前相识。他二人拣了个位置先坐下，店小二前来招呼时，韩错忽然发现苏棠正拿着他的剑把玩，惊怒不定间，正要上前喝问，剑竟从苏棠手中脱出，向看韩错二人袭来。二人惧是大惊，韩错反应较快，向后一闪一避。文涛惊慌间只抽出了剑来。但那剑却是绕过他，直奔韩错去了，倒像是欲先便判定好了他的闪躲方向一般。剑堪堪擦着韩错的衣畔滑了过去，只撕下了一块衣襟。

文涛心中暗道：“好险！”但眼见那剑被射进墙里，剑身完全没入只留一个剑柄在外，却是又惊又羡。

韩错则已跳起身来，对着苏棠怒道：“苏棠！你不要欺人太甚！”

苏棠大笑了两声，身子已轻飘飘地落在二人身前：“韩师兄，我好心把剑还你，你怎么能说我欺你呢？”

韩错冷哼一声道：“谁是你师兄！”

文涛是在苏棠走后才入门的小弟子，与苏棠并不相识，此时听得二人问答才知，当下上前恭恭敬敬道：“师兄！”他感觉得到苏棠在打量着自己，又道：“师兄， 师伯想念你得紧，你还是早些回山吧！”

他这话说得苏棠心中一软，面有犹豫之色，正待开口，却听韩错怒道：“你还叫他师兄做什么？他早就被逐出门墙了！”

苏棠先是一愣，随即哈哈大笑，身子向后一跃：“你说得也是！我与衔月山庄早无关联，还和你们在这里叙什么师兄弟情谊？”

文涛见他想走，忙上前一扑想要捉住他，但苏棠身法何等之快，早已出了客栈，消失不见了，只有声音传了回来：“代我转告贵庄庄主，五年之期已近。三月后，中秋之时，苏棠将亲上衔月山庄挑战！”

韩文二人都不知五年之期指的是什么，但苏棠所称的三月后上衔月山庄挑战的话他们却是听得清了，不单他们，当时客栈内外从九华山下来的人也听得清了。

文涛耳听得有人在议论：“原来这少年就是苏棠。”

另一人问：“那是谁？”

先前说话那人惊讶道：“你不知道？这小子这两年名头可盛了呢！先是连败永丰坊六大长老，而后又重伤了天远堂的副堂主，连那京城王府都出入自由，被他搅了个天翻地覆，真是后生可畏呀！”

“他上衔月山庄，是想挑战他老子么？”

“谁知道？要不要去看看？”

“父子打架，有什么可看的？”

文涛心中既向往，又有些可惜，待听到后面，又觉得期待了。韩错不声不响地去拔他的剑，但那剑深入墙里，他费了很大的力气才拔出。拔出后他才发现剑上刺着一封信，信上所写内容与苏棠口中的话无二致。

三个月转眼而至。这三个月白桥的心中复杂得很，又无人可与诉说。师兄弟们对他期待居多，他们私底下都听说了那日之事，兼之韩错的加油添醋，都对苏棠心有不满。这期待更使白桥内心沉重，他愈是抓紧修行，愈是觉得自己相去甚远。有时他甚至觉得自己当下的状态还比不上三个月前。他心里既紧张，又期待。但他说不清楚，他所紧张或期待的究竟是比武，还是什么。等到他再次见到苏棠之时，才发现，他对重逢的喜悦之情已超过对胜负的牵挂。

中秋当日，苏棠如期而至，他未拜山门，也未行通报，直接便闯了进来。最先看见他的便是白桥，他尚未反应过来之时，苏棠已向他打了声招呼：“阿桥，好久不见！”

五年不见，苏棠的模样似乎也没有太大的变化，只是个子高了点，又黑了点，棱角依稀还是昔日的少年。白桥说不上自己有多大变化，但是他觉察到苏棠也在打量他，只是他打量的却是更深层次的东西。而他只略略一打眼，即刻便又失去兴趣，望向别处了。紧跟在白桥身后的韩错用剑指者苏棠道：“苏棠！你也太过无礼，当我衔月山庄是什么地方？”

但是他话未说完，剑已脱手。苏棠手中持那破剑，剑未拨出，仅以剑鞘缠住了韩错手腕，他的剑便落到了苏棠手里。苏棠夺了韩错剑后，又有几人赶到，见苏棠出手，便有两人拔出剑来，分刺苏棠左右。文涛急得大叫道：“诸位师兄，都是同门，别打了！”

苏棠望着他道：“这位小师弟倒是好人。”

说话间，他把韩错的剑置于左手垂下不动，身形向右一晃，置左侧剑锋于不顾，右手持剑，依着先前的法子去缠右侧的剑，一缠，一卷，一带，一折身，将两柄剑均夺了下来。后两人待出剑也是如此。

一时间，除了白桥、文涛两人未出手，余下衔月山庄第子剑均已被夺，人人骇然。要知衔月山庄以剑宗著称于是世，这些人绝非庸手，只一招便被夺剑，便是对方是当世高手也未及于此。他们却不知，苏棠对衔月山庄诸等武功心法了然于心，又是多年来日日思索破解之法，方能一招制胜。最骇然的当数白桥，他手中持剑，却是进退不得。他怕上前去只是自取其辱，退下又显怯懦。别人如何看他尚不在意，他生怕苏棠本人瞧不上他。

正踌躇间，忽听得一声怒喝：“臭小子，敢来欺负我徒弟，看我不来打你屁股！”

苏棠道：“糟糕！师叔来了！”他口中称“糟糕”，脸上却含笑意。

只见一名黄衣长者转眼而至，手中当真提着一根寸余长的棍子，作势欲打。苏棠将所夺五柄剑掷于地，抽身闪躲，口中道：“师叔，您老安好呀！”

那长者怒气冲冲道：“你师叔我才不老呢！”

这长者姓农名甫田，年纪较苏青洛还要小上几岁，正值壮年，偏就绪了一把胡子，那胡子又有半数白的，总教人误认已有花甲之龄。他手中虽持棍，却是以剑法相使，见苏棠只闪躲，不还手，便又喝道：“跑什么跑？还不快站着给我打？”

苏棠嬉嘻笑道：“师叔您便饶了我吧！我若败了您，您面上多不好看！若要我站着不动给您打，我可怕疼呐！”

话虽如此，但农甫田招式迅疾，那院子空间有限，苏棠躲闪不掉，只得硬接了两招。

衔月山庄除了韩白文三人，余人都是农甫田收来的弟子，见苏棠如此托大，都是气愤不已。

农甫田却只道：“竖子休得狂言。”

但他心知苏棠所言不虚，单这寥寥几次交手，他已探出这位师侄实力已不在己之下，若认真交手，怕是难以取胜，为此又惊又喜。喜的是苏棠这般年纪便有如此修为，前途无量。惊的则是若自己当真收拾不了他，此事又该如何收场？他口中虽然喝骂，对苏棠却是最喜最怜，他一心想把苏棠打一顿，再哄他认个错，此事便算了了。最怕的就是他们父子再起争端。

但苏棠忽然站定不躲了，脸上的笑意也消失了。农甫田以棍为剑，剑己及身，见苏棠浑若不觉，忙得一收。扭头只见苏青洛正站在院子的一端，身后跟着师兄蒋于叔，两人都板着脸，看着苏棠。

农甫田还待出手，被蒋于叔喝止道：“师弟停手， 他们父子二人之事由他们自己解决，轮不到我们插手。”

农甫田心有不甘，但却不得不从。他退到一边后，蒋于叔看了苏青洛一眼，也退到了一旁。只剩父子二人面对面站着，却是谁也不开口。

直至日头西斜，午时已过，苏青洛冷声道：“你究竟想怎样？”

苏棠道：“我信中岂不早已写明了？”

苏青洛冷笑道：“你当真想与我动手？”

苏棠挑眉道：“有何不可？”

农甫田急叫道：“棠儿，你休要再胡闹了！”

苏棠不理他，他探出一步对苏青洛道：“你敢与不敢？”

未及苏青洛答话，忽有一人持剑迈出一步，喝道：“苏棠，你休得如此倡狂！”

苏棠回头，见说话的竟是白桥，似是吃了一惊。

白桥上前道：“昔日你与我尚有五年之约，你先与我动过手再说！”

苏棠摇头道：“阿桥，你非我敌手，还是退下吧！”

白桥心中一阵酸痛，心想：“我辛苦修行五年，你却如此轻看我，连与我动手都不肯！”

思及此处，剑己出手，却被苏棠一闪闪避过去。白桥连出两剑，都被苏棠闪避。第三剑时，苏棠手中破剑出鞘，一刺便刺中白桥腕间，白桥剑便脱手落地。他剑速太快，围观弟子尚未看清那剑是什么样子，剑便已归鞘。白桥却知是那柄破剑，心想：“五年前他使这破剑击退我尚且不会这般轻易，这五年来我自负今非昔比，想不到还是如此不堪！”羞愤至极，拾剑退下。

苏棠略一叹息，又折身面向苏青洛：“如何？”

这下却是无人敢置喙，连农甫田也自忖不是敌手，因而所有人的目光都落在了庄主苏青洛的身上。

此时已有好信儿者为了看热闹而上了山，聚在庄外，有的甚至挤到院子中来了。几个弟子未得师长吩咐，不知该不该撵。农甫田心中有气，便对那几人喝道：“都看什么看？出去！衔月山庄岂是容你们撒野之处？”

几人惧他危势，又退出了庄外。

苏青洛便在此时开口了：“好，我答应你！”

农甫田急道：“师兄！”

苏青洛又道：“不过我有一言。你若输了，便给我上西峰上闭门思过，永世不得下山。”

苏棠脸上掠过一丝嘲弄的神色，这神色多少年后，白桥仍旧记忆犹新。他明白那神色的含义也要许久之后了。

苏棠道：“好！我又输不了，随你怎么说！”

苏青洛只道：“大言不惭。”

苏棠又道：“若是我赢了呢？”

苏青洛冷哼一声道：“衔月山庄，让与你便是！”

苏棠轻声道：“谁稀罕！”

声音很小，几不可闻，又道：“那便一言为定，在场众人都是见证！”他又环视一圈道：“此地太过狭小，我们去后山。

苏青洛点头。

农甫田连声道：“荒堂！荒堂！真是荒堂！”又对蒋于叔道：“师兄，你快阻止他们呀！”

但苏青洛父子己往后山去了。蒋于叔摇了摇头道：“晚了！”

二人紧追其上，众弟子和围观的人赶到的时候，那二人已动上手 了。

苏青洛年轻时小有名气，但二十年来鲜少下山，不在江湖上走动，谁也不知他真实本领如何。他的配剑早传与了苏棠，后被苏棠当掉后找回，又给了白桥，多年来不再使剑，此刻便随地拾了根枯枝来使。苏棠那边，众人始知他剑鞘下竟是根破剑。

农甫田又好气又好笑：“这浑小子当真惹人厌。”但以他方才一剑击落白桥手中佩剑之能，又不敢轻视。

白桥夹在众师兄弟之间，他本不欲来，但神情恍忽间被文涛拽走。到了后山之后，目光便被场上的比武吸引过去，再也挪不开了。

苏青洛所便是正宗的衔月山庄剑法“招楚”，一招一式都在诸弟子眼中都再熟悉不过，却又似有不同，众人向以为此剑法并无何种奇特之处，衔月山庄精髓在“无为”，此时方知所学皆薄。

苏棠所便却并非本门剑法，但他剑法诡谲，且一招一式又皆是招楚的克星。

韩错愤恨道：“这小子竟然偷学外门武艺来对付衔月山庄！”

蒋于叔忽然接口道：“不然！”

农甫田道：“师兄怎么看？你能看出棠儿所使是哪家剑法？”

他知蒋于叔年长苏青洛近十岁，带艺进门，经验阅历都较他人多。却见他摇了摇头：“棠儿所使 ，似乎融合了百家之剑，且取其精妙诡谲之处。创此剑法之人，对衔月山庄之剑术了然于心，处处加以克制，棠儿功力尚不及他爹，但剑法上却是克制了。”

文涛忽然对韩错道：“韩师兄，我们前番下山，路上不是听见有传言说 ，苏棠师兄是旷世奇才，凡天下剑术只一见便通其门破其法么？还扬言天下无他破不了的剑？人家还说苏棠手里的破剑是天下最历害的剑……只是没想到这真是一柄破剑，他若是用一柄好剑岂不是天下无敌了？”

韩错哼道：“听他吹午说大话！”

蒋于叔瞪了他一眼，他遂不敢再言。

农甫田又问师兄道：“你说，棠儿破不破得了无为？”

蒋于叔无法定论，只道：“且看 。”

此时场上局势变换。苏青洛眼见招楚处处被压制，剑锋一转切成无为。无为一出，苏棠手中的诡谲便再无用武之地，不过十余招，苏棠便成颓势。韩错面露得色，想要出言嘲讽，看了师父面容严峻，终是未敢。

蒋于叔道：“无为将有形化无形，使剑意而非剑气，却是难解。”

农甫田紧接道：“若非如此，衔月山庄岂能立于武林之巅？只是百年来能将此剑术融汇易通的寥寥无几。”

他环视一圈，不禁叹息。场中竟只苏青洛一人精于此术，他自己是不行，师兄虽强于己，也还相去甚远。二代弟子更不用提及。难道衔月山庄便要就此消亡不成？

但他忽视了一人，那便是苏棠。不单招楚，便是无为他也早想好了破解之法，但并未奏效——他实再是低估了他父亲的实力。

最后他只有一个法子可使，尽管那是他最不愿去使的法子，但是他更不想输，若是在此时输掉，那他此番上山的目的便达不成了。于是他剑锋一转，也使出了无为。于是前时的颓势立去又有势均力敌之势了。

农甫田哈哈大笑道：“我倒是快忘了，这浑小子也是我门下了。”

蒋于叔道：“以无为应无为，便看功力之高下。这小子修为己俨然你我之上，但还是不及他爹，怕还是占不到便宜。”

农甫田笑道 ：“那是自然，若是教这浑小子胜了，那可得了？总得有人来杀杀他那嚣张的气焰。”但他见师兄面有忧色，心下不解。再看场中时，又见苏棠手中的无为，又不似无为，那较纯正的无为要奇巧些，又似乎掺杂了些其他家剑法，不禁暗暗称奇。

又过了几十余招，场上局势渐显焦灼。众弟子见苏棠当真能与他父亲打成平手，都是惊愕不已。只有蒋农二人看得明白，苏青洛始终收着三分力道，倒也不是故意相让，而是怕伤了儿子。且他二人手中所便皆非利器，若当真论起，也是苏棠的破剑更占优势。比起谁胜负，他二人更怕有一方伤亡。

但此时的局势却渐显失控，苏棠的剑愈便愈精，虚虚实实，攻守兼备，内力又是深厚无穷，逼得苏青洛也不似先前那般从容，不知不觉便已使上了全力。如此意俨然生命相搏了。

农甫田着急道：“师兄，有没有办法阻止他们，这样下去只怕必有一伤。”

蒋于叔轻轻摇着头，他面色越发冷峻，忽而惊叫道：“不好！”

眼见苏棠似有些气力不支，支撑乏力，剑中竟出破绽。而苏青洛的剑却恰便到酣处，无为使到最高境界，几是人剑合一，心随剑动，而非剑随心动。苏青洛并没有意识到这一剑刺下去将会怎样时，剑便己刺了下去——好在那只是一段枯枝 。枯枝及身时，苏棠的剑向回一收，枯枝已断。

农甫田心中只道“好险”，口中却道：“这臭小子便诈！”

但无论怎样，竟是苏棠胜了，究竟是侥幸，还是使诈，因为那几招使得太快，也无几人看得清。只是得胜之后，苏棠却没有开心的神色，他眼盯着地上的半截枯枝，竟是呆住了。苏青洛凝视着他，嘴唇动了动，似是说了些什么。但围观的人离得远，谁也听不清，只有苏棠自己听得清了，他忽然露出了孩子般要哭出来的表情，却是紧咬着唇，身子都有些微微发抖。

苏青洛一声长叹，将手中断枝掷地，朗声道：“你赢了，以后衔月山庄归你了。”

说罢，折身离去，竟就此下山，再也不归。

农甫田追着叫了两声“师兄”，苏青洛头也不回。

农甫田又回头对苏棠道：“棠儿，你快拦着你爹！”

但苏棠始终低着头，状若不闻。农甫田正焦急间，却见蒋于叔也欲离去，忙拽住他道：“师兄你快劝劝他们呀！”

蒋于叔道：“没有用的，他们父子俩现在谁也原谅不了谁了。”他又对苏棠说了一句：“你好自为之吧！”也下山而去。韩错和文涛便也紧随其后。

余下的弟子都看着农甫田，农甫田犹豫了半晌，忽然明白了什么 ，一跺脚，也追首两位去了——他本意还是想把两位师兄追回来，但是始终没有追回来，于是他也再未回来。

一时间衔月山庄的人散得干干净净，看热闹的人也散去了，只剩下苏棠和白桥。

白桥方才一直在用心想事情，他在想方才那一幕似曾相识，究竟是在哪里见过呢？待他发现众人已去得干净的时候，猛然醒悟自己也应该跟着师父走的。

他方迈出步子，忽听得苏棠道：“阿桥，你也要走了么？”

白桥犹豫了，他心里是想留下的，只要苏棠开口叫他留下来，他便留下来，也不管外界如何看。

却听苏棠道：“都去了……也好……我一人足矣……”

白桥内心一阵失望，便也绝然下了山。