---
title: 义弟
index: 21
---

很多年后，白桥才明白那天究竟发生了什么，何以师父师伯纷纷离去。苏青洛对苏棠说的那句旁人都未听清的话，白桥还记得他的口型。当他想通后，他也猜到了那句话。

苏青洛当时对苏棠说的是：“你当真恨我及此么？”

那天比武中发生的事情都是苏棠所策划好的，他的目的只有一个，就是死于他爹的剑下，他逼得苏青洛使出全力，又故意露出破绽。若苏青洛所便当真是剑，那他多半无幸，便是那枯枝以苏青洛的功力也与利器无异。只是最后关键的时刻，苏青洛使内力震断了树枝。因而明面上苏棠侥幸得胜，实际却是败得彻彻底底，苏青洛识破儿子意图，又是愤怒，又是寒心，因而离去——他本是想借此机会将衔月山庄庄主之位传与苏棠的，他嘴上不说，但见苏棠武功精进如此甚为欣喜。那之后却是万念俱灰，只觉自己十年心血全部付诸东流。

白桥回想起那日在扬州姚家也是如此，苏棠故意被他爹打伤。此番故技重演，苏青洛大概己对他儿子绝望了。因而白桥下山后也始终未寻见师父，便独自一人在江湖上闯荡，渐渐便也有了自己的一些名气。

这些年白桥在江湖上四处走动，名面上是在寻师，暗地里则在四处打探苏棠的各种消息传闻，打从苏棠挑战过昆仑剑圣后，便逐渐成为传说中的人物，他自此闭门不出，上衔月山庄挑战的人则络绎绝。

白桥也偷偷回过几年衔月山，混在人群中看比武。苏棠的剑法神态愈发让他仰慕不已，他心中也愈发失落。在衔月山庄那五年，他无时无刻不想着有朝一月能与苏棠并肩驰也骋，但在被苏棠一招击败后，这梦想便破灭了。打那之后他也不忘努力勤修，却眼望着自己与苏棠的距离越发遥远。苏棠竟成了他无法企及的存在。

那几年里，白桥往来出入衔月山，苏棠始终未发觉。他并未刻意掩藏自己的行踪，甚至期望能被苏棠发现。有一年他回了衔月山庄，苏棠不在庄中。而衔月山庄一景一物都呈哀败景象，似已久被人弃之不用了。他住了几日，不见有人回，料想苏棠本就不在庄里住，八成又是山里的哪个角落中隐居，他失望之余便又下了山。

白桥对苏棠逐渐产生恨意，是在萧韶的名声逐渐崛起之后。

白桥早有听闻，苏棠有这样一位结义兄弟，又闻是乐师出身，自桥心里便存轻视，想那自不会是有多了不得的人物。苏棠行事向来出人意表，他和什么人结拜都不足为奇。

萧韶和萧燕逃出永丰坊后便向北亡入辽土，后重返中原，也只在京城一带活动。名头渐响，追及白桥。他二人一是苏棠的师弟，一是苏棠的义弟，似乎总是脱离不开苏棠的影子。自桥甚至时常怀疑他的名气究竟是来自苏棠还是来自他自己。但他对比并无怨言，他所不忿的是与萧韶齐名。那时距他离开衔月山庄已有五年余，他多往于蜀中与江南之间。从衔月山庄寻不见苏棠后，他心有所怅，便去了北方，意图会一会苏棠的这位义弟~~。他没有想到的是对方也正有此意~~。

北上途中，他遇到了一个意想不到的人。

他甫一进汴京城，尚未去寻萧韶，萧韶便已寻上他来，并约他到城郊比武。他见到萧韶后发现这人与他想象中大为不同，他原以为他既是永丰坊乐师，定是状若女子，见面后发现对方形容豪爽，又隐有潇洒之意。他们相约之处是京外三十里处的一处歇脚驿站。见面后不谈比武，先叙衷情。萧韶口称他对白桥仰慕已久，早欲一见。白桥淡淡以应，萧韶也不以为意。他又问起苏棠现状，白桥所知不多。他心中只挂念比武之事，也不愿与萧韶多废话，便急急地拨出剑来。

萧韶见白桥手中清灵不禁叹道：“好剑！”

白桥脸一红，心想苏棠一柄破剑驰名天下，自己却只能仰仗利器。又问萧韶：“你的剑呢？”

萧韶解下身畔玉箫。白桥见状微愠道：“你这是轻视于我。”

萧韶道：“不敢！是此箫乃棠哥相赠，断不可弃之不用。”

白桥闻言更是不悦，也不待对方相让，抢先出招。

白桥使的是地道的招楚剑法，无为他虽有所学，但尚未融会贯通，鲜少使用。他因抢先出招，一时占了上风，但萧韶从容应对。十余招过后，白桥的剑便反被克制，而越往后白桥越加吃惊，他发觉到对方的一招一式似乎都针对己而创，这使他不禁觉得似曾相识。萧韶也觉察到了这一点，他想如此胜之不武，再者他也未必便是想击败对方。

萧韶心里多少有些失望，他原本便是想来见识一下衔月山庄武功，白桥既与苏棠出自同师，纵使不及，却也不当如此不济。

他碍于情面，不欲使对方丢脸面，故意使了个破绽，使双方打成平手。白桥知他刻意相让，却更是不悦。两人罢手后，白桥问道：“不知萧公子师承何处？”

萧韶轻轻一笑道：“我出身永丰坊，这兄台想必知是知道的，但你若是要问这剑法，这却是棠哥所教。”

白桥心中已猜到个七八分，当下也不多言，拱手告辞。萧韶见他无礼，甚是不解，暗想自己究竟是在哪里得罪到这个人了呢？

白桥不欲与萧韶再打照面，当下便离开京城，连夜向南去到了徐州。在徐州他找了个酒楼喝了个酩酊大醉，他内心不痛快，为何不痛快他也不明白，只是觉得心中抑郁，只想一醉方休。他在半梦半醒时似乎与人冲突，打了一架。随即他便忘记了这件事情，把身上的银两都赔给了店家，走到外面睡在了大街上——这些他都还隐隐约约地记得。

使他惊讶的却是醒来之后，他发觉自己竟然躺在床上，且是一个装饰精美的屋子里。他如何来的这里完全不知。细察那屋子的陈设，竟有淡淡的幽香，倒像是女子的闺房。

他一惊而起，正要推门而出时，忽听得一个少女的嫩声道：“哎哟，你醒了！感觉怎么样，头还疼么？”

他转过头，发现说话的是一个形容娇小的少女，看身形打扮十多岁的模样。穿着淡粉色的衣裳，头发散散地垂落下来。少女说着话，却没有看他，一直低着头在摆弄着什么东西，穿着绣鞋的两只脚在椅子前荡啊荡的。

白桥问她：“这里是什么地方？我怎么会在这里？”

少女道：“这里是我的房间，是我把你带回来的。”

“是你把我带回来的？”白桥不信。

少女道：“是呀！你喝得烂醉，人事不醒，把你弄回来可废了我一番功天呢！又花了好大力气把你衣服换掉，你那衣服脏成那样，我都怕污了我的床。”

白桥闻言更是一惊，低头看自己的衣服确是换了，一时慌得不知如何是好。

这时忽然响起敲门声，白桥正慌乱地站在门前，惊地向后一跳。

少女问道：“是杭儿么？”

门外传回来童声道：“是！夫人问，白公子是否是醒了，要我将他带过去。”

少女道：“醒了，现在正站在你门前呢！赶紧把他带走吧！”

于是门被推开，一个小男孩站在门口，对白桥道：“走吧！”

白桥回望一眼那少女，见那少女对自己做了个鬼脸，疑惑更甚。

但那男孩子似乎是脾气很差，催促道：“还不快走！”

那少女也催促道：“去吧！去吧！夫人人很好！不会吃了你的！”

白桥于是随着那男孩子走在走廊里。男孩子一言不发，倒像是生着闷气。白桥一连问了他几句话，他理都不理，却忽而反问道：“你是苏棠的师弟？”

白桥心想：“这男孩子说话怎这般无礼？”但面对这样一个小孩子却也不能怎样，便只能回答道：“是！”

男孩子忽然停下了脚步，转过身来，面对着白桥：“苏棠他……究竟是个什么样的人？”

白桥一时愣住了，他自认为对苏棠熟识已久，但若要问他是什么人，他还当真回答不出。男孩子忽然愤愤地道：“罢了！反正我知道是个混蛋！”

白桥闻言一怒，他生平最听不得旁人说苏棠的坏话，但面对这样一个小孩子却无法发作，再看向那男孩子的脸，意有些熟悉之感，心下纳闷。于是口中只道：“你这孩子又知道些什么？”

男孩冷哼道：“不是么？他负了我家夫人，你不知道？”

“你家夫人？”白桥心下一紧，问道：“这里究竟是什么地方？”

“燕子楼！”男孩子扔下这冷冷的三个字，便继续向前走了。

徐州燕子楼！白桥到了徐州，竟忘记了这个燕子楼。对于苏棠与燕子楼的传闻，白桥也有所听闻，但是他对男女之情素无感觉，便也不甚在意。

男孩子领他从拐角处上了楼，在一个房间前推开门，那燕子楼的主人正坐在窗前，当下扭过头来，看着他：“白公子，久等了！”

男孩子把门推开后，转身便走了。白桥径自走进房间，端详着那燕子楼的主人——燕晚袂。他早听闻这位永丰坊的昔日头牌被誉称为天下第一美人，但她用黑纱遮着脸，根本望不清面容。单是那眉眼是俏的，又略有倦倦之感，确是惹人怜爱。望得久了，又有慑人心之感。

燕晚袂道：“公子宿醉，想必身子乏力，便请坐吧！”

白桥道：“不必了，我站着便好！”

燕晚袂遂也不强求。白桥又问：“是姑娘将我带回来的？”

燕晚袂略一点头：“我从这窗子望见公子露宿街头，想必对身子不好，便托人将公子带回舍内，公子不会见怪吧？”

白桥摇头，心想：“那小丫头果然是匡我的。”

燕晚袂又道：“公子昨夜得罪了天远堂，需得小心。”

白桥奇道：“我如何得罪了天远堂？”忽而想起昨夜在酒楼，醉中确实与几人冲突，还打了一架，但他连起因都记不得了，便道：“那几人是天远堂的人？”

燕晚袂点头道：“是的！他们是天远堂副堂主楚江天的弟子。不过我猜，他们是故意挑衅公子的。”

白桥不解道：“这却是为何？”

燕晚袂道：“因为公子是苏棠的师弟。”

白桥闻言一愕，他曾听闻苏棠曾两度大败楚江天，想必仇怨不可谓不深。他因而道：“姑娘觉得天远堂会借我之手复仇？”

燕晚袂道：“公子昨日将那楚江天的几个弟子打得落花流水，楚江天定然会寻上公子，我想公子尚不是敌手。”

白桥心知如此，又问道：“依姑娘之见当如何？”

燕晚袂从怀中取出一个浅棕色的药瓶，置于案上。白桥见状，面色大变道：“你是要我投毒？”

燕晚袂不置肯否。

白桥冷道：“白某纵不济，岂可行如此卑鄙之事？”

言罢，折身欲去。忽听得一声：“且慢！”白桥并未回头，但觉身后有一物袭来，身子微斜， 手一掏，便将那一物握在手中。但觉躯体一震，向后退了半步才稳住。

看向手中之物，竟是先前燕晚袂置于桌上的药瓶，暗惊：“这姑看似娇弱，想不到内力如此之强！”

耳听得燕晚袂道：“我不欲陷公子于不义，比非毒药，不致命，只会使人短时间内虚弱，半年后即可自愈，用不用在你。”

白桥犹豫少许，又问：“我尚有一疑问。”

燕晚被道：“请讲！”

白桥道：“以我所知，我师兄曾有负于姑娘，姑娘为何要相助于我？”

燕晚袄不答，她扭头望向窗外，忽而轻轻地吟道：“梦随风万里，寻郎去处，却还被，莺呼起。”

她诗中的愁怨似了也撩拨了白桥，白桥忽觉得与这女子竟有相惜之感。回身想要说些什么，但最终什么也没有说出口，于是绝然离去。

走出燕子楼后，白桥回想起燕晚袂的话，想着要不要尽早离开徐州，又觉得如此未免太胆怯。他手拿着燕晚衣给他的棕色药瓶把玩，忽而惊觉这东西甚是累坠，便是楚江天找上门来，他又如何寻得到机会给对方下毒呢？

天远堂并没有给他过多的思考时间，他尚未下定决心是否要逃走时，已遭到天远堂的袭击，且楚江天并未如他想象那般光明正大向他挑战，而是设阵伏击。

初时他走在城里，只是觉得身后有人跟踪，他猜到是天远堂的人，但想城里人多，若此地动起手来，难免伤及无幸，便欲将人引到郊外再做定夺。哪知如此正中对方下怀。他走到城外时，发觉跟踪之人已不见，正自奇怪时，又觉前方有人来袭，他觉而未惊，沈着应敌，但觉对方也并不怎样厉害，心底多少放松了警惕，不知不觉间竟随对方移了位置。待他发觉对方人数已不知不觉增加时，感到力不从心，想要脱离战圈，却发觉自己前后来路都已被封尽了，方知中了陷阱。他忽然想起天远堂长于阵法，若他初时觉察到尚可破，此时却是已然晚了。自期艾间一个失神，已被对方所制，因而被擒。

醒来时已被关在暗室中，手脚被缚，他不知自己身在何处，料想昏迷期间被带回了天远堂，身上佩剑已被卸去。过了许久才有人来给他送饭吃，顺带将他身上束缚去了。他有心想趁机逃走，但手脚都无力气，初时尚以为是饥饿所致，吃饱饭后也是如此，想是被下了药。他摸了摸自己身上的物事——包含那药瓶都在。在那之后，除了有人给他送饭并无人来理会他。先时他还相握着怎样逃出去，后来却是懒得去想了。他估摸着天远堂之所以擒他，多半也是如燕晚袂所说，想要以他来要挟苏棠，但苏棠是否当真会在意他的生死呢？他并不确定。

白桥不知道自己被天远堂囚禁了有多久，初时他还通过送饭的次数来估算日子，后来觉得算不清了便也不算了。他想以蜀中之远，便是苏棠当真来救他也要许久的。但他那时并没有想到在他失手被擒时苏棠并不在衔月山，而是到了中原来。他甚至到过汴京，但是独没有到徐州来，因而白桥并不知道。

就在白桥离开汴京几月后，苏棠便到了汴京城，并见到了萧韶。

此番苏棠来中原始终侨装打扮，避免与人冲突，因而不为人所知。他来找萧韶时萧韶也未认出，他想探知萧韶武艺进步如何故意未显身份，佯装无赖，激怒萧韶。

萧韶果怒，使箫击他，连使了两招都为苏棠闪了过去，心下已疑。见苏棠纵身逃走，便紧急追上，一直追出到郊外三十里地，见左右无人方才停下。苏棠示意萧韶出招。萧韶知是劲敌。不敢轻视，凝神出招，以箫代剑。但见对方身无兵刃，只以肉掌接招，掌中似也暗含剑意。

萧韶剑术承于苏棠，但这十年来他游历大江南北，又取各条所长加以改进，加之他天姿卓越，本不亚于分棠，己与青年大有不同。萧韶自负他剑术已独步天下，鲜有敌手，只是不愿表露锋芒，与人交手总留三分余地，少有人探知他真实水平，其实实力远大于名气。

但见他无论怎样出招都为对方轻描淡地化掉，他的剑术本以快和诡谲见长，却为对方视为无物，不禁暗暗心惊。他疾攻十余招已知不敌，待要撤剑，又有不甘。忽听得对方开口道：“阿韶，你这剑术确是颇有精进，只是还少了点东西。”

萧韶于是撤箫问道：“少了什么？”

苏棠道：“根基！你剑术虽湛，但若无内力为本，只浮于表面，难有突破，虽疾不厉。”

萧韶召略一沉思，立刻道：“多谢大哥指点！”

苏棠笑道：“你什么时候认出我来的？”

萧韶道：“早已有猜测，但不敢相认。”

二人边走边言，萧韶又问：“大哥何故来中原？又为何打扮成这个模样？“

苏棠叹息一声道：“我来寻我父亲和师叔伯，怕他们故意躲着我，便想隐藏行踪，暗中探察，但还是杳无音询。途中得知我师弟白桥在这边，想他知道我父亲消息，便来此地寻他，不想还是晚来一步。” 

萧韶对衔月山庄之事有所听闻，但不知内里，不敢多言。

萧韶又提及他与白桥的比武。

苏棠笑道：“你所学我创剑法，一招一式尽克衔山庄武学，他便是败乎你，也不足为奇。”忽又叹息道：“阿桥素来心高气傲，只是勤奋有余而悟性不足，此怕是要郁闷些时日了！”又言：“我于山东之时听闻你二人武之事，因而赶到京城来，哪知阿桥竟又去了徐州。 这天下独徐州我是不敢去的。”

萧韶笑笑不语。忽而记起一事，又问道：“想当年你我二人相识之时，我教大哥琴律，大哥指点我武艺。我这些年武功上的造诣，大哥方才一探便探出了，却不知大哥琴艺可有长进？”

苏棠面色微沉，但很快又笑了起来：“实不相瞒，这十年来我在衔月山庄隐居，那琴我是碰都没碰过的了。”

这话似乎颇出乎萧韶的意料：“那柄相思木的残琴可还在？”

苏棠摇摇头：“不在，我把它丢了！”

萧韶追问道：“丢在哪儿了？”

苏棠向着窗外轻轻一瞥：“丢在徐州的燕子楼上了。”

萧韶心头的那一点疑虑与不悦于是消散了。

二人久别重逢，把酒言欢间，有信递予萧韶。萧韶见落款竟是徐州燕子楼，笑对苏棠道：“棠哥你不敢去徐州，这徐州可是找上门来了。”

苏棠闻言一阵尴尬，又见萧韶读信时神情严肃，问：“莫不是燕子楼出了什么事情？”

萧韶摇头道：“燕子楼无事，却是你师弟白桥……”

苏棠惊道：“阿桥怎样？”

萧韶道：“他为天远堂所擒，生死未知。燕姑娘让我想法子知会于你。”苏棠先是一愣，随即怒而拍桌跃起道：“定又是楚江天这厮，此番我定饶不了他。”

遂与萧韶商议解救之法。

他们相聚谈心数日，直待得到燕子楼报信，赶去徐州相救白桥。