---
title: 相救
index: 22
---

且说白桥被囚于天远堂，正数不清日子的时候，忽有一时听得外面有骚动，立时警觉。不久后骚动平息，又以为是自己听错。一时见送饭的好好地走了进来，似无异状，又是好生失望。直待那人走近又见面容不像，细看来认出竟是萧韶，险些惊叫出声来。

萧韶将室门打开，低声对白桥道：“ 随我来。”

白桥道：“我不用你救。”

萧韶愠道：“大哥已将天远堂那伙人的注意力引去了，你不走，想害死他么？”

白桥惊道：“师兄已来了？”

萧韶不再多言，拉起他便走，白桥手脚无力，勉强跟随。

天远堂整个依山而建，半在山里，半在地下。白桥被关的地方是地下一层最里侧的的石室，上面一层是天运堂的祭坛。苏棠截了一个下山买办物事的弟子，逼着他将两人侨装带了进去，将里面的情形打探清楚后，苏棠又出其不意地袭击了祭坛，让萧韶趁乱去救白桥。本以为合三人之力逃出去并不难，但萧韶没想到白桥行动不便，本欲带他去和苏棠会合，当下便决定先将白桥救出再去接应苏棠。

一路未受阻，正自惊奇，直至走到层门口，发觉层门已关，惊觉不妙。手推那石门不动，便观察是否有机关。

白桥问：“师兄怎样？”

萧韶道：“他在上层，以他的本领估计没人会奈他何，只怕天远堂有备，将出入口堵了，把我们
都困在里面，出不去。”

他听白桥呼息沉重，又问道：“你怎样？”

未及白桥回答，走道里的灯忽然灭了，萧韶听闻似有风声，忙道：“小心！”

却听白桥道了一声：“多谢！”

正不解时，忽觉眼前有光亮，门竟然开了，似有一人影闪了出去。

白桥道：“走吧！我们去和师兄会合。”

萧韶听他声音竟已恢复正常，更是惊奇。

原来便在方才黑灯之时，有人从身后拍了白桥两下，白桥便觉气息通顺，手脚也恢复了些力气，又见层门已开，知是有人相助。二人挂念苏棠，不及多想，立刻赶去上层。

二人赶到祭坛时，苏棠正与楚江天相斗，见萧白二人无恙，心中稍安。

楚江天见他二人，凛然道：“来得正好，今天你们一个也休想逃出！”

苏棠冷笑道：“管它逃得出逃不出，我先废了你再说！”

时苏棠前有楚江天，后有七人结阵。那七人都是自楚江天以下武功最高之人。余人都在外围，不敢上前，待萧白二人出现后便去围攻二人。苏棠手无兵刃，忽而劈手从那七人中的一人手中夺了一柄长剑来，他这一下出手太快，待余下六人反应过来想要围攻，已是晚了一步。苏棠长剑一扫，已然逼退那六人。他们一人武器被夺，剑阵已破。

楚江天原本也没想凭此阵便制住苏棠，只是以此作为牵制，与他前后夹击，却是没有想到苏棠一招便已破阵，见势不妙，便欲后撤。苏棠一起一纵间便已追上。楚江天急忙抽剑回防，但觉腕间一阵剧痛，剑己脱手在地。此时先前那七人再度结阵，从苏棠身后袭来，苏棠回身去制的功夫，楚江天欲拾剑，发觉使不上气力，才知经脉已断。

楚江天愤恨不已，料想再无法使剑，此生所学尽付东流，决心无论如何也不能让苏棠再活着走出。他绕到堂后，这祭堂里有先人留下的用于御敌的机关，见苏棠被七人刮阵缠住，一时脱身不得，便欲借机矢偷裘。

先前萧白二人上到祭堂时，有人来阻，萧韶顺手夺下一柄长剑递与白桥防身。白桥用惯短剑，长剑不顺手，敌人数量众多，他气力尚未完全恢复，打斗中身上擦了数剑，所幸都是外伤不重，体力上却是不支。

苏棠望在眼中，不禁心焦，便对萧韶喊道：“阿韶，你带阿桥出去，这些人奈何我不得！”

这萧韶也知道，但出口己闭，敌人数量数倍于己，想要突围谈何容易？便在此时，他瞥见斜后方有微光一闪，忙惊呼：“棠哥，小心！”

他未开口苏棠也已发觉，知有冷箭来裘，但苦于动弹不得。围攻他这七人武功均不在萧白二人之下，他们所结阵又是取他人之长，补己之短。苏棠虽然因出奇不意出手夺剑破了一次阵，但紧接着对付楚江天又给他们以可乘之机，此番阵既成，苏棠也逐渐感觉到不好对付。

楚江天拨动机关之时，苏棠恰被七人逼到“坎”位上，那是唯一的生门，楚江天此时放箭，苏棠若要闪避，任一方位都有两柄剑等着他，他若持剑去挡，也要露出破绽，值此关键之际，些微破绽都要致命。

便在萧韶开口之时，白桥翻身一跃便挡在苏棠身前。苏棠急中踏上离位，感到腹下中了一剑也顾不得，右手挥剑，刺杀一人，左手一揽白桥，避向一边。白桥身畔反被那冷刃擦过，但那刃上有毒，白桥立刻昏倒在地。

苏棠顾不得给他察看伤口，把他交给萧韶后便起身迎敌。

他生平鲜少杀人，此际却是逼不得己，加之心中愤恨，出手再不留情面，招招都是杀招，连毙数人，这样倒有一半人不敢上前。他眼瞥见楚江天避在角落里，暗想，此事皆因此人而起，独留他不得，他人却是无辜，便朗声道：“你们若要再上前，只枉自送死。我兄弟三人纵毙于此地，也要拉足人陪
葬不可。”

言未闭，七人中一人喝道：“休得妖言惑众。”

挺剑上前。此人便是初时被苏棠夺剑之人，他边使剑口中边道：“还我剑来！”

苏棠冷哼道：“便还你如何？”

将那长剑顺手掷出。那人身后两人本欲持剑相助，被苏棠掷剑一阻，这人微一失神闻，苏棠已欺身至他身前，随手抚了下他所持之剑，长剑便碎。苏棠以剑术扬名天下，但世人鲜知经这七年于衔月山庄潜心修炼，其内力也至巅峰境界。这人被苏棠以内力震断长剑后，发觉掌已双胸，自知无幸。但苏棠只是将他推到一边，并未下杀手，这一番生死存亡之际，他心有所悟，心知不能因楚江天一己恩怨断送整个天远堂，遂令众罢手。

苏棠值此时机追上楚江天，正欲下杀手时，忽见暗处有人影一闪，与苏棠对接一掌。苏棠被逼得后退两步，不禁暗吃一惊。又觉有一物掷来，苏棠伸手一接见是个一粒丹药，那人便携起楚江天去了。苏棠折身回返，见大门已开，萧韶护着白桥。天远堂众人遥遥避在一旁，为首人上前一步道：“苏庄主请自便，我等不再阻拦。”

苏棠见地上横七竖八躺着众多尸体，一叹道：“若要寻仇，来衔月山庄即可。”

那人若笑道：“岂敢！”

苏棠让萧韶背起白桥离去，他自跟在后面。他们一口气奔出几十里地，见无人追来，停下稍歇。白桥仍旧昏迷不醒，萧韶问苏棠道：“我们现在怎么办？”

但听苏棠有气无力地道：“到藏春阁去……”

萧韶惊觉不对，将白桥放下，回身查看苏棠之时，苏棠已是连让都站不稳了。萧韶忙扶住他，见他右下腹部一片泪红，方知他早已中剑。这剑伤虽不致命，但他连战多时，又是失血过多，早已脱力，仅凭一口气强自撑到这里。若非这伤，他也不至被那阴影之人一掌击退。

苏棠轻轻地说了声“阿桥便拜托你了”后，便人事不省。

这可苦了萧韶，他一人可带不走两个人。这里距离徐州尚远，也不能扔下一人。又要防天远堂再度追来，两人受的伤又都耽误不得。正觉得无计可施之时，忽见得一辆马车远远地奔了过来。萧韶原本以为是过路的，正要上前拦问之时，却见那马车直直地奔向自己，又不觉心生谨慎。

马车果然在萧韶身前停了下来，却是从车上跳下一个少女来。那少女看上去只有十多岁的年纪，一张稚嫩的脸上尽是故作老成的神气。她跳下车来，看了看萧韶，又看了看地上身尚着的两个人，问萧韶道：“你便是萧韶？”

她语气甚是无礼，但萧韶更多是感到惊讶和不解，便点了点头。少女又看向苏棠道：“那他便是苏棠咯？”

萧韶又是一惊，心道：“莫非她是识得白桥的。”

那少女又像观察什么神奇物种一般将苏棠轻轻打量一番，轻哼道：“也没什么大不了的，根本配不上我家夫人嘛！”

萧韶心中一动，正要开口，马车上又跳下一个小男孩来，那少女似也吃惊状道：“杭儿，你怎么来了？”她又扭头看了一眼马车，“你藏在我椅子下面？”

男孩口中道着：“你自己察觉不到，怨谁？”他也跳到苏棠身前，蹲下身来，盯着苏案的脸看，“我就是想看看他究竟什么样子。”

少女扯着男孩子的后衣领，毫不客气地将他拽走了：“你等我告诉夫人，瞧她不打你屁脸的！”

男孩子冷哼道：“她只惦记着她的心上人，才懒得理我！”

萧韶急急插嘴道：“两位可是来自燕子楼？”

少女轻轻一笑，却不答话，只道：“你是要去藏春阁吧？那便上车吧！”

萧韶将苏白二人都抬上马车，那马车甚是宽敞，倒似早预到有几人似的。萧韶心中疑惑甚多，但舍此也无他计。一路上那少女和那男童都在拌嘴，萧韶也问了那少女一些问题，始终不得其解。少女或是不理，或是顾左右而言其他，最终萧韶还是什么也没有弄清楚便到了藏春阁。

将病人安置到藏春阁后，马车即刻离去，不作停留。苏棠昏迷是因为矢血过多，兼之疲乏，经藏春阁调养后很快便醒了。他醒后从怀中取出丹药，让藏春阁大夫察着是否是解药，最后还是给白桥服下。但是过了许多日，白桥才醒来。那机关的刃上实是的致命的毒药，若非日桥只是擦伤，怕是当场便会毙命，苏棠思之而有后怕。

白桥醒来后，只觉得一阵茫然，他过了许久才想起来发生了什么，他记得在天远堂，他在情急之中帮苏棠挡了一剑，而后便什么也不记得了。但他想到这里便又挂念起苏棠的安危来，也顾不得身体气力尚未恢复，即刻从床上跃起，只觉得腿一软，险些又摔倒在地上。他站了一会儿，感觉气力稍稍恢复些，于是推门走出房间。他推门而出时又被绊了一下，一个过路的年轻人忙上来扶住他，口中惊喜道：“白公子，您醒了？”

白桥定了定心神，知道他此刻已不在天远堂中，便问他：“这里是什么地方？”

那年轻人答道：“这里是藏春阁，您安心养伤便好！”

白桥又问道：“苏棠……我师兄呢？”

那人道：“我方才见到苏庄主与萧公子在后院。苏庄主伤已痊愈，您不必担忧。您刚醒，还是回到床上休息，我去通知苏庄主您已醒来。”

白桥道：“不必，我自去找他！”

说罢，挣脱了那年轻人的掺扶，那年轻人虽然略有担忧，但还是给他指了方向。白桥走到通往后院的门前，尚未推开门便听见了苏棠说话的声音，这才安心下来。他又听到苏棠口中提到“阿桥”二字，便改变主意，躲在门后偷听。

苏棠口中说的是：“累得阿桥受伤，我心中得很是过意不去。”

萧韶安慰他道：“这又不是大哥的错，您又何必自责？”

苏棠又道：“不过这次多亏有阿韶你了，若非有你，我师兄弟二人怕是都殒命此地了！”

白桥听得很不是滋味，暗想：“我终究还是拖后腿的。”

又听萧韶道：“大哥您的伤己无碍，我便要走了。”

白桥心想：“他终究还是受伤了，怎么受的伤呢？”

苏棠似是挽惜道：“你这便要走了？我还想与你再多聚几日……”

萧韶道：“阿燕一个人留在京城，我不放心！”

苏棠便道：“那好吧！我又创了五式剑招，还想与你探讨一番的呢！”

萧韶道：“有你师弟在，还需要我么？”

苏棠摇摇头道：“阿桥不行的！阿韶，在我生平所见之人中，以你悟性最强。你武功虽是我所教，但这套剑法可以说是我二人共同所创，你日后修为断不在我之下，乃至开宗立派，大有所为。只是根基较浅，还是要加强内功修行。”

萧韶道：“谨薄大哥教诲。”

他说罢，当即离去。

苏棠回房时，遇见那名照料白桥的年轻人，又照问起白桥的状况，那年轻人惊讶道：“白公子早已醒了，您不知道？他说要来亲自找您…………”

苏棠不待他说完便走了。他赶到白桥的房间，一推门，见白桥正站在窗前，欣喜道：“阿桥，你醒了！”

白桥轻轻“嗯”了一声。苏棠见他神色有异，以为是身体尚未恢复的缘故，便道：“你方醒，还是多躺一躺。”

白桥道：“不必，你不是说过，习武之人，能站着便不应坐着，不睡觉便不应躺着么？”

苏棠先是一愣，随即笑道：“十多年前说过的话，也难为你记得这般清楚。只是少年时那些想法，今日我自己也是不以为然的。”

他说着便在房中唯一一张桌子边的椅子上坐了下来，他方才与萧韶说半天话，已有些口渴了，见到桌上有新沏好的茶，便欲倒一杯来喝。

却听白桥喝道：“等下！”

苏棠吓了一跳，他见白桥身体晃了一下，忙放下茶壶，上前扶住他。白桥猛得一甩手，靠墙倚住身体，苏棠便也松了手。

白桥仍旧别着头，不去瞧苏棠。苏棠静静地看着他，忽而开口道：“你是在怨我此番连累了你呢？还是仍旧在为七年前的事情而生气？”

白桥不开口，苏棠叹息一声道：“当年的事情是我的错，若非我太过胡闹，衔月山庄也不至于今日这般荒凉……”

白桥冷笑道：“衔月山庄有你苏棠一人便够了，又何需其他人？”

苏棠默然不语。过了一会儿，苏棠又问白桥道：“阿桥，你知道我爹和师叔伯的下落么？“

白桥摇头道：“当年我下山后，便与他们走散，我未见到任一人。“

苏棠又道：“你伤好后便与我回衔月山庄吧！”

白桥道：“事到如今，我又有什么面目回去？”

苏棠不解道：“此话怎讲？”

白桥这才转过头来看他：“当年自师父以下，衔月山庄都寄我于厚望，结果我在你手下连三招都未走过……”

苏棠心想：“原来他记挂这事，也怪我当时只想着与我爹比，也没顾得上阿桥的感受，若是当时留些情面便好了。这点我却是不比阿韶……”便道：“你若是心有不甘，那便再比一场如何？”

白桥哈冷哼道：“我又何必自取其辱？”

苏棠道：“没准此一时，彼一时。再者，你我师见弟间切磋，又干嘛非得分出胜负不可！我也想知道这些年阿桥你武艺进步如何！若有修行欠缺之处，我也可以帮你！”

他说罢偷瞧着白桥的脸色，却始终想不透桥在想些什么。他口中言称切磋，实则是想点拨白桥武功，就怕后者不领他的情面。白桥将头低下，望向斜处。苏案见他仍旧站不稳似的，便又上前扶他。白桥再欲挣脱，苏棠将他力道轻轻化解，硬是将他扶到桌前坐下了。

白桥看看他，再看看那桌上的茶壶，忽而轻轻叹口气道：“好吧，便依你。”他又拿起那方被苏棠放下的茶杯，“你不是要喝茶么，我给你倒。”

随着茶壶嘴流淌出的茶水中，有一根茶梗轻轻地打着转，而后又沉了下去。苏棠接过白桥递来的茶杯，盯着那枚茶梗望了几许，最后一饮而尽。在他喝下前，白桥开口似乎想说些什么，但最终什么也没有说出口来。

翌日清晨，白桥不辞而别，仅留下一封书信，信中约苏棠半年后于衔月山庄比武，苏棠读着信，坐在前白桥坐过的椅子上，桌上尚留有半壶茶水。他眼望着窗外，轻轻说道：“如此，似也不错……我只是不明白……”