---
title: 病重
index: 23
---

白桥离开藏春阁后便躲了起来，像是羞于见人一般。但他时刻探听着外面的消息，使他吃惊的是，他约苏棠比武的消息，竟在江湖上传得沸沸洋洋。他从未对人讲过，难道是苏棠自己传出去的？白桥不禁忐忑起来。他又听说，整半年来，苏棠在衔月山庄闭门不出，所有访客一律不见，所有比武邀约一律拒绝，甚至有传言说他已经死了。

白桥心中更加不安，他等不到半年期到便去了衔月山庄。衔月山庄庄门紧锁，确实是不见客的模样，而那从前是不锁的。他从围墙跃进庄子里，眼见的一切和从前没有多大差别，仍旧不像有人生活的迹象。

他回想起自己曾经在此生活过的五年，感慨万千，那时纵然师兄弟与他善，纵然他生活的并不差，他总觉得似乎是少了一人。如今不但没了众人，那一人也不在此地，徒留一座座空空荡荡的房子。

他走进苏棠曾经住过的房间，这房间自苏棠离开后便被苏青洛锁住，不准任何人进出，只有白桥初来衔月山庄时进去过一次，他将那柄梅花剑挂在了墙上。前几年他来衔月山庄时这里也是锁着的，这次却没有锁，他轻轻一推便将门推开。桌子上有茶杯，杯里尚有残留的水渍。他又一摸床，床是温的。显然这里有人居住，且此人刚刚离去。

他在房间里等着，等到天黑也不见有人归来，于是明白过来苏棠是故意躲着他的。那时距离比武之期尚有半月余。白桥便一直候在街月山庄，但直到比武那天，他才再度见到苏棠。

便在他见到苏棠的那一刻，他所有隐约感觉到的，担忧害怕的事情都成真了。看见苏棠的那一瞬间，他便生到了悔意，甚至便想放弃比武了。而苏棠一反常态的，对他露出的敌意和嘲讽，又使他不禁产生了这样一种想法：莫非他早便知道那茶里有毒，但还是喝了下去？

他到约定地点的时候，苏棠正坐在树上等他。远远地已经聚了些上山来看热闹的人，苏棠对他们视而不见，他只是无限怜惜似地摸着那棵树。为什么呢？他似乎总是对树怀着特殊的感情。

白桥悄无声息地从看热闹的人身边路过，听到了他们口中的话论：“白桥想挑战他师兄，那不是自不量力么？”

“难说，你看他的状态不好！”

“确实，倒像是生病了， 难怪这半年来消声匿迹了……半年前不是还好好的，听说那天远堂都差一点都栽在他手里。”

“被报复了吧！天远堂又岂是那么好惹的？据称有一小拨人特别擅长用毒，他便是武功再高，也防不胜生防呀！”

“这一战谁胜谁负，看起来是难有定论了……”

白桥听到“中毒”这两个字后，便感觉脸颊发热，像被人戳了有梁骨似的，立时泄露了踪迹，那些人看见他便不出声了。白桥又觉得每个人看他的目光有异，似乎人人都知道他下毒了似的，若不是被人发现，他当真便想逃走了。

苏棠看见他走近，才从树上下来。他手里仍旧拿着那柄破剑——上次白桥看见它还是苏棠与人比武的时候。他持着那剑，脸上露出嘲弄的神色，开口道：“怎么？上次我让你随我回山，你不肯。如今倒是自顾自地跑到衔月山庄住下，连招呼都不打一声，未免太不把我这个庄主放在眼中了。”

白桥心想：“他何时这般与我说话过？”

他感到委屈，但是他什么也没有说出口。苏棠仰头望了一眼略微淡泊的日光，又道：“时侯不早了，我们开始吧！”

他言罢，便拔出剑来。白桥却未动，他盯着苏棠的脸道：“你看起来很不舒服，若不然，我们作罢吧！”

苏棠看了一眼周围看热闹的人群：“你想让这些人空而归么？再者……”他冷笑道，“你当真以为我这个状态你便可轻松胜我？”

白桥心想：“他这是在刻意激怒我。”

他确实有些被激怒了，但激怒他的却不是苏棠所说的话，而是苏棠想激怒他的这个意因，他感到生气，同时也有些害怕。以他对苏棠的了解，当他如这般嘲讽的时候，心里便是在盘算着什么。他究竟是在盘算什么，没有人能猜得到。

早在白桥往那壶茶里下毒的时候，他并不知道自己究竟是想做什么，他几乎是无意识地做出这样的动做来，脑子里却是有无数个想法在交织着。他也许更多想的是想打败萧韶，从而得到苏棠的承认。至于击败苏棠，他想都没有想过。能否骗萧韶将这茶喝下去，他并没有把握，他更不曾想到萧韶与苏棠说过话后当即便走。苏棠随即走进他的房间来，欲喝茶时，他大吃一惊，赶忙喝止。在那之后他才生出使苏棠喝下这茶的想法，他还深信着燕晚袂的话，觉得这毒并不会致命。直待见到苏棠，他才有所怀疑：那当真如此么？

他尚有些犹豫的时候，苏棠已出剑了。苏棠出剑的速度逼得白桥无暇再去思考那些，他几乎是节节败退，只可勉力支撑。但苏棠却似游刃有余，全然不像是患病的状态，他一招一式都都使得随意轻松，口中还一边冷笑道：“怎么了，阿桥？便只有这些能耐么？”

白桥只能暗暗叫苦，连还嘴的余地都没有。他心里清楚，苏棠将剑使得恰到好处，既使他应对拙力，又使他不至于落败。而不久之后他便感觉到手中的清灵剑竟已全然不受自己控制，却是随着对方的心意而动了。他想要收招也已不能，这使他更为惶恐，他回想起七年前苏棠与他父亲的那场此武，莫非他是想做同样的事情？

白桥拼命地想要撤剑，但他做不到。他脸上露出绝望的神情，那神情便和苏棠在梅山所望见的一模一样，不知他是否是因此而心软了，白桥感到控制他剑的那股力道变轻了。就在他打算弃剑认输之时，苏棠猛得吐了一大口血，跪倒在地，他一手用破剑撑着地面，一手捂着嘴咳不止。

白桥手持着剑僵在原地——他是被惊得呆住了，完全失了分寸，不知道该怎么办。

直待苏棠咳嗽稍止，白桥欲上前扶起他。但苏棠已然站起身来，对白桥说了一声：“你赢了。”而后便折身离去。

这样的结果似乎出乎所有人的意料，没有人说话，大家都静悄悄地看着白桥。白桥视他们而不见，他在混乱中僵立了一会儿，然后反应过来，便去追赶苏棠。

哪知苏棠看似虚弱，身形却极快，白桥那略一迟疑便己然追撵不上。他无奈之下只得回了衔月山庄，呆呆地等了许久，突然明白苏棠知道他在这里是不会回来的。时天已黑了，他终究还是按捺不住，决定出乘夜去寻他。

衔月山庄幅地不广，但沟壑纵深。白桥自上山后鲜少走出庄子，苏棠则是打小便在山林里游荡，只要苏棠存心躲着他，他是不可能寻见的。白桥心知如此，却放弃不了，哪怕他的所作所为只是徒劳，但这样做却多少能减轻他心底的愧疚感。

他最终找到苏棠是在第二日凌晨，苏棠晕倒在一棵枯树下。白桥将他背回了衔月山庄。途中苏棠醒来，挣扎了两下，但虚弱无力。

白桥将他带回山庄，安置在自己的房间里。苏棠一言不发，不久便再度昏睡过去。白桥自去烧了水，用庄子里闲置的米煮了饭。途中苏棠时睡时醒，他醒来后便只是盯着白桥看着，什么话也不说，身体也不动，不久便又闭了眼。白桥有时怀疑他是否是真的睡了。他不知苏棠此着与他这短短一战已是筋疲力竭，元气大伤，连着数日都是无法动弹，只是任由白桥摆布。白桥喂他吃饭，喂他喝水，他都乖乖配合。

闲来无事时，白桥便静下来开始想接下来怎么办。他知道当务之急是找朗中来看，但白桥不敢离开，生怕这种状态下苏棠会有闪失。前一日那一战只怕己被人传出去，若说苏棠的仇家可是不计其数，定有人闻信后乘机会来寻仇。久之他又觉得衔月山庄也不安全，但他想不出来还能去哪里，他心里多久还相信着燕晚袂的话，觉得苏棠的状态只是暂时的，只要暂避些时日便可自愈。

他像是无意间的——但又是试探性地对苏棠道：“你知道衔月山哪里可以藏身么？”

他说话声音只是轻轻的，并没有期待回复——他甚至不知道苏棠是睡着还是醒着。

但苏棠却开口了：“后山，有个小木屋……我建的……”

他断断续续讲了这几个字，立刻便又侧身咳嗽起来。白桥忙给他倒了杯水。这是这几日他们第一次讲话，白桥心里多少有些欢喜。他稍作停歇，侍苏棠状态略微稳定后，便将他带去后山，又顺着他的指引，寻见了苏棠口中的木屋。

那木屋建造得狭小简陋，但极为坚固，可蔽风遮雨。屋里有一张木板床，没有被褥，白桥猜想前这些年苏棠大概都一个人住在这里，却把衔月山庄闲置着，直待身体出现不适。白桥从屋后拾了些烧火用的干草来，将床简单铺了铺。让苏棠躺下。桌子椅子却是一律没有。屋外有一滩熄灭的火堆和一个被烧得漆黑的铁锅。

他又在屋里子里外翻了翻，在木板床下翻出了小半缸米，却是都腐烂生酶了。白桥不禁皱眉道：“这究竟是多久的了？”

他本只是自言自语，不期苏棠接口道：“十五年了吧！”

白桥吓了一大跳，他还以为自己听错了又或是苏棠听错了。苏棠此刻正斜倚着墙坐着，本是一言不发地看着白桥前后忙碌，忽而便被打开话匣子来了。

白桥见苏棠仍欲开口，便听他继续说下去。

苏棠继续道：“那是师叔偷偷给我送来的。那几年我不愿待在家里，就自己在山上建了这个小木屋，我原以为没有人发现得了，但师叔还是发现了。我那时太过自信，他在后面跟着我竟一点都没发现。他还嘲笑我这房子造得太差，又帮我加固了一下……为什么我那时便觉得每个人都对我不好呢……阿桥！”

白桥正回味着苏棠的话，冷不丁被叫到名字，愣住了一下。苏棠道：“你当真不知我爹在哪儿么？”

白桥道：“我确是不知！”

苏棠似乎很失望，他叹了口气，便不再讲话，白桥思索了一会儿，开口道：“你很想见他？”

他原本想继续说：“那等你好了，我们一同去寻他。”

他没来得及把这句话说出口来，却见苏棠点头道：“临死前，我总是想见上他一面的……”

白桥闻言只感到脑中轰然一响，身子晃了晃，似乎站不稳似的，颤声道：“你说什么？”

苏棠抬起头来，似是奇怪地看着他：“怎么，这不是你所期望的么？”

白桥呐呐地说不出话来，口边又听得苏棠道：“那是我给她的毒药，我对她讲，若她恨我，想杀我，托人将这毒药带给我即可……当然，我也不曾想到，她会把它给了你。”

白桥用手撑着墙，强稳住身体：“没有解药么？”

苏棠摇了摇头。

白桥再也忍耐不住，推门而出。他脑子里一片茫然，魂不守舍地在山里，也不知自己究竟走到了哪里，又走了多久。他感到胃中难受，想要呕吐似的，却又什么也吐不出来。直到他遇见一片山涧，半蹲下身体，喝了两口水，又用水洗了洗脸，才感到清醒些。

他中闪过的第一个念头便是：“她果真是骗了我。”紧接着他又想到：“她又怎样想得到，我会将这毒下给苏棠呢？”他自己都只是一念之差，在那之后一段时间，他都未能想明白自己究意做了些什么。他现在也未曾明白，如果苏棠是注定要死的，那么他们躲在这里，又有什么意义呢？

他几乎又是凭着本能的趋驱动回到了木屋，在他推门的那一瞬间，脑子里闪过一个念头：“若是他不在了该有多好！”

但是他推开门，看见苏棠好端端地躺在床上，又多少安下心来。

他们在木屋中住了有半月余，苏棠的身体恢复了一些，己可下地行走，白桥心里多少腾起一丝希望。兼之苏棠打那月之后也不再提及下毒之事，言及自己只称病，白桥渐渐也使自己相信苏棠只是患病了。只是有偶尔那么一时，他猛然想起使苏棠变成这样的罪魁祸首正是自己，不觉得又惊出一身冷汗来。

苏棠可下床后，白桥想将他带去藏春阁，苏棠不肯，他还笑称自己死也不会再踏入徐州半步。白桥瞪着他道：“你不是去年刚刚到过藏春阁？”

苏棠道：“那还不是为了救你？”

白桥冷冷地道：“谁要你救？”

他心里全然不是这样想的，脱口而出却总是这样的话。白桥自己也不明白这是怎么回事。苏棠也不以为意，多半时候，他心情极佳，对自己己当下的状态全然不在意似的。有时又在瞬间翻脸，白桥喂他吃药时，他会冷不丁一甩手便将药碗摔掉。

白桥心想：“他这是在报复我。”

但他什么都不说，只默默地将残渍收拾掉。他什么也不敢说，这种时候他无论说什么，苏棠或是不理，或是反唇相讥，随口便能戳到白桥的痛处上来。直待苏棠心情转好，才会主动来找他说话。

半个月后，他们还是离开了街月山，因为苏棠坚持要去找他父亲，白桥暗想：“天下之大，能到哪里去寻？他这不过是在难为我罢！再者，便是当真找到了师父，他若知道是我将他儿子害成这幅模样，会把我怎样？”

虽然多有不愿，但他还是听苏棠的话，做了出行的准备，但他心里也暗生了打算，想到得中原时再想办法将苏棠带到徐州去。

开始时他们还是骑马走的，苏棠那时恢复得似与正常人无异，只是略有虚弱。但是中途开始，病情加重，白桥只得换了一辆马车。那时苏棠整夜咳血，白桥一夜下来难得有睡得了觉的时候。他们一路向东去，路上也寻了不少名医来看，都以为是痨病，都觉得无望。白桥逐渐也绝望起来。

他们在一个小城镇里逗留了有一个月左右，白桥一度以为他们走不出这里了——苏棠根本就下不了床。白桥也被他折腾得筋疲力竭，他心底甚至隐约期望着这个人早点死掉才好，这种隐约的期盼在某一天也成了他切实的想法。

那天苏棠咳嗽得极烈，恳求白桥给他水喝，白桥狠下心，偏就是不理。他看着苏棠痛苦地在床上打滚，竟隐约地生出一丝快感来：曾经这个人是何等的自负狂妄？如今却落得这般的可怜模样！

但那瞬间又被巨大的痛苦和悔意所压倒了。他怕自己的不忍心，于是离开了房间。那时已是深夜，他在空无一人的街道上，一边走一边自嘲道：“我这究竟是在折磨他，还是在折磨我自己呢？”

他手中握着剑，他直到出城后才停了下来。他仍在犹豫。这一个月来他曾有两度欲自尽，但都被苏棠所阻。有一次他将剑抵在了苏棠颈下，苏棠笑道：“你这是要做什么？”

白桥道：“你这般活着，还不如早些死了，少些痛苦。”

苏棠轻轻地道：“你说得有理，但我只怕你下不去手。”

白桥将剑向前微微递了递，那清灵短剑锋利至极，苏棠颈下立刻现出一条血痕来。白桥忽然收剑，剑锋倒转，向自己颈间抹去，却冷不丁感到手腕一麻，剑已脱手。白桥感到绝望，他没料到苏棠这样状态下，出手仍是这般快。却不知道苏棠早便在防着他这一招，白桥自己兼之疲劳和情绪波动也很虚弱。他在被苏棠夺了剑后，便觉脱力，跌坐在地。

苏棠出手后，猛咳嗽了几声，稍稍平稳后下地将白桥扶起，对他道：“只要我活在世上一日，便不会由任何人伤你。便是你自己也不行。”

白桥凄然道：“为什么……我不明白……”

但苏棠仍旧没有给他答案。

他孤独而凄凉地在月下站了许久，吹着冷风。回忆起往事来，他感到痛苦中似乎又带来着些许甜蜜。这样好么？他每每这样怀疑的同时总是要再问一遍：这样真的不好么？若非如此，对苏棠，他是否永远只能望着他的背影，只徒劳地追寻着，却永远追不上。

他忘不了那年在衔月山庄，苏棠对他一瞥而过的目光，那目光中不单单是轻视，还有怜惜。每每回味起，他都陡生出一股恨意来。便是在此时此地，在苏棠他自己卧床不能动弹时，且他明知如此的原因便是他眼前的这个人时。白桥也鲜少从他眼中望出憎恨来，取而代之的则是怜悯，那使白桥痛恨无比的怜悯。它使白桥明明白白地觉察到，在苏棠眼中，他只是弱者。苏棠对弱者是毫无兴趣的。

他手中紧持着剑，方才的那股冲动再度冷却下来。

于是他回到了客栈。他站在房门外，听见房间中静悄悄的，在一股不祥的预感的驱使下猛推开房门，见苏棠一动不动地躺在床上，他快步上前去探他鼻息，感觉到尚有呼吸在——他只是睡着了。

白桥这才安下心来。