---
title: 休养
index: 24
---

使白桥大感意外的是，那日起，苏棠的身体竟有好转的迹象。

他又在客栈里见到了一个老熟人，便是在藏春阁时照顾白桥的那个年轻人。他恰来此地外出行医，见到白桥也是颇感亲切，尽管对方冷漠以应，他也不以为意。他又问起苏棠的状况，白桥稍作犹豫，便带他上楼去看苏棠。那年轻人早便听说了苏棠患病的一些传闻，但便和曾经见过苏棠的那些人一样，直待亲眼见到他才敢相信。他本拟第二日离开，当下便又改变了主意，留下来照顾苏棠，至此白桥方觉得轻松些。

那年轻人是藏春阁的新进朗中，也是颇有天赋，只是略沉不住气，他数次劝苏棠去徐州到藏春阁去，苏棠只是不肯。

忽而又心血来潮，劝苏棠去东边的一个临海的小岛上休养，他方打那儿来，觉得那于苏棠的身体适宜。

苏棠答应了，他们于是动身去了那个岛上。

岛上甚是荒凉，但足够偏避，这恰合白桥的意愿——他始终害怕有人找上门来寻仇。岛上并无客店，他们寄宿在一户人家中，主人是一对六十多岁的老夫妻，并无子女，只有一个侄女，偶而会来看望他们。那侄女也已年近半百，是个寡妇，打从苏棠他们住进后，她来得更勤了，每次来都要盯着苏棠望上许久。

那年轻朗中私下里笑道：“我看她八成是看上咱们苏庄主了，只是他若是知道咱们庄主是什么人，保难会吓上一跳！”

苏棠也笑道：“我能是什么人，我不过是病人罢了！”

他这些日里状态极好，心情也极佳，每日遇晴天都要去海边，坐在一大礁石上，望着不知名的远方，一望便望上许久，白桥远远地守在一旁。后来他发觉那寡妇也在一边望着，略有不悦。

直到有一天，他听见寡妇口中吐出几个字来：“像……太像了……”

白桥便上前询问：“像什么？”

寡妇吓了一跳，她本只是自言自语，没想到白桥与他相距那么远，竟然能听见她低声说的话。她本不愿开口，但白桥逼视的目光让她心慑，便道：“像三十年前我见过的一个男人。”

白桥心中一动，催促寡妇继续说下去。

寡妇于是继续讲道：“那一年我刚刚嫁人，岛上来了一个年轻男人，还带着个孩子。那孩子才刚出生没有几个月，可能是因吃不饱，总是哭。那男人哄不好他，他也根本不知道该怎样哄。看着便觉着可怜，好在那年我婶婶刚生了孩子——那孩子后来也夭折了，奶水充足，便帮着喂着了些时日。那段日子里，那男人也总是在那石头上坐着，抱看孩子，我们都在担心他会不会一时想不开，就那样跳下去…………“

白桥见苏棠仍旧坐着不动，心想：“他听见这些，不知作何感想……”又追问道：“后来呢？”

寡妇道：“过了两三个月，那孩子差不多断奶了，男人便走了，说是回家去了。我们见他服饰打扮，也知他不是寻常人家，一个人流落在外，多年是背着家里的吧！再后来我见到他，是在几年前了……”

白桥没有想到还会有后续，不禁紧张起来。苏棠再也坐不住，跃过来，追问那寡妇道：“是八年前么！他来这里了？”

寡妇盯着他的脸，叹息道：“你便是当年那孩子！我早便猜到了，你都……你都这么大了呀……”

苏棠只急着追问她：“他来过这里？他人呢？”

寡妇道：“来过，来了半年，便又走了，我们当年猜想那男人果然是个富家少爷，前些年里，他断断续续地派人送来不少钱和物什。有一年，这岛上闹饥荒，若非他的支援，我们怕是都要饿死的。后来他再度出现在这岛上，已过了二十年……我记得不清楚，但想必是有二十年的。那年我儿子都有十八九岁了，离家去了，便没再回来。二十年人都变了很大模样，但我还是一眼便认出他来了……我……我……”

她情绪很激动，想要说些什 么，但最终没有说出口来。

苏棠和白桥都极富耐心地等着，直待她的情绪稳定下来，又重重地叹息，像这个年纪的人所惯常的那样：“都一大把年纪了，还提那些做甚？他来了之 后，我问他：‘你的孩子呢？他怎么样了？’他回答我说：‘他很好，好得很！如今已是一个了不得的大人物了。’他虽然这么说，但我总觉得他的表情有些落寞……”

她看着苏棠，欲言又止，最终还是鼓起勇气对苏棠道：“你是不是惹他不开心了呀？”

苏棠垂头不语，她又似心疼又似感慨地道：“你怎么又病成这样呀？”

苏棠沉默地走开。寡妇有些担忧地对白桥道：“我是不是不该提起这些呀？”

白桥摇摇头：“无妨！”又问寡妇：“师父……那男人来这里待了半年，然后怎么样了？”

寡妇摇头道：“他走了便再没有回来过，我也不知他去了哪里！”

那之后苏棠沉默了几日，鲜少开口。

白桥暗道：“我虽那般说，但这家伙其实比世人想象的都要脆弱……”

他们在岛上生活了小半年，直待冬日将至，苏棠问那年轻朗中道：“你不回去？只一直在这里陪着我？”

年轻人昂然道：“身为藏春门人，怎么可能将病人丢下？”他这样说完泄了气：“只是以我的能耐，怕是治不好苏庄主的病的，还是要我们掌门亲自出马才行……”

他一边说一边偷瞧着苏棠的脸色，想看他能否心甘情愿地同他去藏青阁。苏棠微一思索，忽然开口道：“徐州我是不会去的，但是……”

“但是什么？”年轻人看到了一丝希望，立刻问道。

苏棠向着窗外瞧了一眼：“我想回街月山庄了……”

年轻人好生失望。却听苏棠又道：“能否请方神医屈尊来一趟街月山呢？”

年轻人忙道：“当然，衔月山庄有命，藏春阁岂敢不从？”

三个月后，他们回到了蜀中，却没有回街月山庄，而是相聚在了望月客栈。

此刻白桥眼望着苏棠的背影，回想起当年的种种事情。有许多事他仍旧是想不明白，有些似乎是明白了。但是此刻站在这里，他又不禁自问：“当真明白了么？”

二人回到望月客栈，杨绪风立刻迎了上来，将一封交给苏棠道：“方才有个人托我转交给苏庄主。”

苏棠接过信翻看，信封上一片空白，什么也没有，便问：“那人呢？”

杨绪风道：“把信交给我之后，便不见人影了！”他本想继续说：“那人看起来很可疑。”

但见苏棠已将信拆开，便闭口不言。信上只寥寥几字，苏棠阅过后，脸色忽变。白桥望在眼中，不禁皱了皱眉，问道：“怎么了？”

苏棠看了他一眼，却是再度看向杨绪风。杨绪风本拟离开，见苏棠看向自己，心里闪过一点不祥的预感，便停了下来。

果然听见苏棠对他道：“阿手被天远堂捉走了！”

杨绪风闻言大惊。

白桥疑惑道：“他们抓阿手做什么？”

苏棠道：“是傅茹湮！”

“傅如湮？”杨绪风听说过这个名字，据称是天远堂的第一高手，想到苏棠与天远堂的恩恩怨怨，他心中更加担忧，甚至有些怨恨苏棠不该将他遣到江南去了。

苏棠望出了他的心中所想，道：“杨掌柜不用担心，傅如湮的目的，只是逼我现身，好与我比武。以我对这个人的了解，他不会对阿手怎么样的。”

即便苏棠如此说，杨绪风还是没有办法安下心来。

白桥忽然惊道：“傅如湮约你比武？难道你当真要去赴约么？”

苏棠道：“这是自然！”又对杨绪风道：“杨掌柜若是不放心，也可与我同去！”

杨绪风问道：“去哪么？”

苏棠道：“徐州，燕子楼！”

杨绪风心中更惊：“此去徐州，少则月余，以苏棠的身体，他撑得到那么远的地方么？”但是他没能问出口来。

却是白桥代他说出了口：“不成！”

苏棠挑眉道：“怎么不成？”

白桥道：“以你的身体，别说是比武，你到得了徐州么？”

苏棠叹息道：“尽人事，知天命！”他扭头对杨绪风道：“杨掌柜，事不宜迟，我们这就出发吧！”

杨绪风便道：“好！”

苏棠方动，白桥身形一晃，挡在他身前：“不行，你不能去！”

苏棠道：“我若不去，阿手怎么办？”

白桥道：“阿手的事情，我会想办法，你顾好你自己便成！”

苏棠摇头道：“傅茹湮那个人，你对付不了的！”

白桥激愤道：“你当真便如此不信任我！”

苏棠紧盯着他的眼道：“我若说是呢？”

白桥身躯一颤。

杨绪风觉察到他二人之间氛围愈渐祭张，禁不住向后退了两步。

白桥微一凝神，又道：“总之，你信不信得过我，这件事你也做不了什么。阿手就由我来……”

“这和阿手无关，你仍不明白，”苏棠打断他道，“即便他不挟持阿手，我也是会去的！”

白桥方要开口问：“为何？”忽而噤声，握紧拳头道：“无论如何，我是不会让你离开这里的！”

苏棠冷笑道：“你当真以为，凭你，拦得住我？”

白桥先是一愣，面上露出像是受伤的神情，随即又一凛道：“那便试试看！”

苏棠作势向前一步，白桥立刻出手拦他。苏棠身形微动，从白桥身边闪了过去。白桥出掌将他硬逼了回去，苏裳试了几次夺路都未成功，口中道：“阿桥，你别逼我出手！”

白桥更不答话，他心想今日如论如何都不可让苏棠离开这里，是以出手并不放松。苏棠甩开身法，闪了他三招后，不再相让，出手还招。二人便在这小小的客栈里交起手来。杨绪风在他二人出手前早已闪到一边，此刻躲在角落里观战，一边惊叹，一边焦急。叹的是当世两大高手交手实属罕见，有生之年得一见便是不枉此生，且看苏棠的身法也实不像一个病重重死之人。急的却是当下根本不是内斗的时候，怎么能在和天远堂交手之前便先斗个你死我活呢？

眼见二人相斗愈来愈烈，毫无罢手之势，杨绪风俞发焦急起来，想着必须制止他们不可。但凭他是做不到。他想到了方仲春，正要去寻他时，见方仲春己出现在了楼梯口——想是被外面的声音惊出来的。但使杨绪风不解的是，他只是负手站立观战，面上露出若有所思的神色，却丝毫没有上前阻拦的意思。

眼见苏白二人打到了客栈门外，杨绪风凑到方仲春身前急切道：“老方！你快想法阻止他们！”

方仲春冷淡道：“一个人若想死，你是无论如何也阻止不了的！”

杨绪风更是不解。

方仲春似懒于再看了，漠然地离开，留下方仲看一人干着急。

另一边，苏白二人依旧相斗不息，苏棠出手克制，似是一味隐忍，倒是白桥出手愈来愈快，像是动了真格的。直至苏棠似也有些生气了，朗声道：“阿桥，我素来忍你让你，你不要不知好歹！”

白桥不作声，苏棠一声轻哼，忽然疾攻白桥下盘，逼得他连连后退。杨绪风望在眼中心想：“如苏棠所言， 莫非昔年他二人的比武，苏棠果是相让的？”

杨绪风正心焦于这场闹剧如何收场时，一切却又结束了。

从店里忽而闪出一个人影来——他什么时候进店的，从哪里进来的，杨绪风丝毫不知。时苏白二人正在前门口相斗，而杨绪风也一直盯着那边，莫非是从后门进的——当杨绪风注意到时，这人已跃出店外，闪到苏白二人中间。只一掌将那缠斗的二人分开，同时左右手分抓，将二人向两边一掷。苏棠后退了几步，但稳住了身形。白桥却未稳住，身子后倾，将落地时一个后翻，却也未跌。便在这一时刻，二人同时看清了那出手之人，俱是一颤。

白桥当即跪地行礼唤道：“师父！”

苏棠不知是因为恶斗乏力，还是因为情绪激动，身子晃了晃，将跌未跌，而后嘴里轻轻吐出一个字来：“爹！”

杨绪风于是明白过来，这个只一招便能将苏白两大高手逼退之人，竟是前衔月山庄庄主苏青洛。

这时有人冷不丁在杨绪风身后说话，也吓了他一跳。那人说道：“掌柜的，那是我们家老爷，烦情请多开一间房吧！”

这声音甚是耳熟，转头一看竟是厨子。此时那边，苏棠身子乏力，又欲跌倒。苏青洛一手揽住他，回头对白桥轻声道：“起来吧！阿桥。”

苏青洛握住苏棠的手，助他调理已然紊乱的气息，直待后者可以凭自己之力站起身来，于是父子俩面对面站着，相顾无言许久。

厨子轻声叹道：“不见面的时候想见面，一见面又不说话，真的是急煞人也！”

杨绪风便问他道：“你说他是你家老爷？那你是？”

厨子眨眨眼道：“我是老爷的书童，从他还是个小少爷时我便跟着他了。”他又望向那父子二人，“那年老爷下山后，我便一直跟着他。后来老爷把我打发回来，让我查视少爷的一举一动，我知道他口称监视，其实便是让我暗中照顾。毕竟少年爷那个人呐，除了武功外就什么也不会了，生活杂事一窃不通不说，还迷迷糊糊的。米缸里的米了，我要给他添上，这样他便以为那米是怎么也吃不了的了，没准还以为那米缸会自己米来呢！蔬菜烂了我也要给他换新的，衣服破了，我都会给他偷偷补上。还有苏家的地产账目了，少爷统统不管，若不是我看着，这些年都早被他败光了……”

他这些话与其是说给杨绪风的，莫若说是说给苏棠的——父子俩在门外听得一清二楚，苏棠的脸略有些微红。苏青洛扭头瞪了厨子一眼，厨子便不敢再言了，却是俯在苏杨绪风耳边低声道：“这些年我风餐露宿，可是遭了不少罪，好在有了你这个客栈，让我有了个落脚的地方……“

不同于以往的沉默寡言，厨子忽然变得极为饶舌，像是憋得久了，急欲一吐为快似的。杨绪风也轻声问道——虽然他觉得他们声音再小那两人也听得清楚：“你一直在这里，给你家老爷通风报信么？”

厨子道：“通风报信做不到。他这些年一直在哪里我也不知。但是他时不时便会回来看一眼少爷，只是少爷始终未发觉罢了！此番呢，少爷到客栈之前老爷便在这里了。结果你们谁都没有发觉到多了一个人……”

杨绪风仍有许多疑问待问，苏青洛却忽然开口了：“棠儿，你当真要去徐州赴约么？”

苏棠点了点头。苏青洛叹了口气道：“你打小便脾气犟，你决定的事情，谁也改变不了……也罢！那你便去吧！”

白桥急得上前两步：“师父，师兄他……”

苏青洛一挥手，制止了他，又言：“但是你今日元气已伤，还是休息一日，明日再出发。你骑我的马，到徐州不过半月。”

苏棠道：“好！”

苏青洛于是转头回客栈中，路过白桥身边时对白桥言道：“你与我来一下！”

白桥身子一抖，脸色煞白，但还是跟在苏青洛身后。

“等下！”苏棠忽而抢先两步，抄住了白桥的手腕，对父亲道：“我还有事要和阿桥交待！”

苏青洛看了他二人一眼，便道：“也罢，晚些时候，你二人来我房里一趟吧！”

那一边，厨子已与杨绪风交待好，苏青洛回到店里时，杨绪风便将他引到二楼空闲的房间，正要退下时，苏有洛忽然将他叫住：“掌柜的请留步！”

杨绪风脚步顿停：“苏……庄主有何吩呀？”

苏青洛道：“我听说棠儿请掌柜的做街月山庄管家？”

杨绪风心里一紧，不知他此问何意，便言：“是！”

苏青洛微微一笑道：“那衔月山庄，日后便有劳杨掌柜了！”

杨绪风于是告辞下楼。