---
title: 折燕
index: 25
---

“你对我的事听闻了有多少？”燕晚袂轻声问着高手道。

此时只他二人在房中，男人离去了，如此高手多少放松下来。男人在的时候，即便不开口，高手也觉得喘不过气来。

高手摇了摇头：“我只听说，你……姑娘……是魏王的小妾，后来被我师父救了出来，然后……”

“然后将我抛弃了，是不是？”高手犹豫了一下，然后点了点头。

燕晚袂将眉眼向下微敛，而后又再度挑起：“我与你师父的事，稍后再谈……”

高手心想：“莫非尚有隐情？”

燕晚袂将双手放在膝上：“这腿已然不能于行，小兄弟你是知道的吧？”

高手再次点着头，目光随着燕晚袄的手的位置，落在了她的双腿上。她此时侧着身坐着，全身下都裹着黑衫。何苦非要穿黑色不可呢？那被黑衫遮住的双腿安静地放置在那里，望不出任何异常来。曾经那是一双精妙灵巧的腿，能踏出足以倾城的舞步，如今却是再也不能了——为何能做出这般残忍的事情来呢？

燕晚袂又道：“外界传言，我是因为一次宾宴上，献舞失误，被魏王一怒之下废去了双足？”

高手仍旧点着头，却听燕晚袂继续道：“那都是假的！”

高手一愕间，忙问道：“那是怎么一回事？”

燕晚袂道：“那次我名义上是献舞，实际上为刺杀魏王去的。”

“刺杀？”高手再次了一跳，他再次正襟望了一眼前的这个女子，那裹在黑纱中的身体是那般孱弱，与那两个字是那样的格格不入。

燕晚袂似乎是望出了他眼中的不信，将衣袖轻轻一拂。高手所坐的椅子距离她有一丈远，他忽而便感觉到座下不稳，屁股竟被椅子弹了起来。燕晚袂又甩衣袖，她那衣袖竟是会伸长的，缠住了高手，又将他平平稳稳地放了回去。

这一迭起只在纵瞬间，高手的心仍怦怦直跳道着，燕晚袂又道：“你师父也并非全然无情无义之人，他之所以将我扔在这燕子楼十年不管不问，也是因为他知道，当今天下，能伤得我的，寥寥无几。”她顿了一顿，“你师父当然算是一个。另一个，便是你一直害怕的那个男人……我如今沦落到这般模样，与他脱不了干联。”

高手惊叫道：“傅茹湮！”

燕晚袂点点头：“若非他出手阻拦，我不至于会刺杀失败。当然若非他出言保我，魏王不会留我一命。我大概还是要感谢他救我性命的。尽管那之后我被魏王囚禁在小楼里，过着生不如死的生活，直到你师父出现，将我从那牢笼里解救出来。”

高手禁不住抢问道：“你何以非要刺杀魏王不可呢？”

燕晚袂望了他一眼，忽而轻轻笑道：“你知道么？你师父便从来没有问过我这个问题，从来没有过。”她把头微微向外一侧，凝视着望不见的虚空，“他并非顾忌我……他不是那种会顾忌旁人想法之人。而是他毫不在乎。我究竟是什么人，我的过去是怎样的，我究竟是因为刺杀未果， 还是如传言一般只是因为献舞矢利便被废去双足，于他都无分别。他来救我，仅是因为听到了我的琴声，只是因为欣赏我的琴声而已。”

“琴声？”高手的目光又落在了那架残破的古琴上，那琴如今不在燕晚袂的手边，而是在高手身旁的桌子上。

“那张琴，是你师父的，是萧韶赠与你师父的。”

“萧韶，我师父的？”高手耳听燕晚袂如此说，便对那琴更为在意了。他细细地观察着，但论怎样看，那都只是一张破琴而己，这岂可作为相赠之物？

燕晚袂似乎看中了他的心思道：“你别看那琴看上去破旧，那可是上好的相思木，价值不菲的。不过这你师父许是不知，他大概确是看中它是一张破琴。”

“便如他看中这柄破剑一般。”高手这般想着，握紧了手中的剑。

“你或许不知，萧韶和你师父相识也是因为琴。萧韶于武于乐都是天姿卓越，可惜一直被埋没着。永丰坊白白放走了这样一个人才，我都为他们可惜……那群顽固的老家伙……以我所知，萧韶是你师父最为欣赏的人，那甚至都引起你师叔的嫉妒了……萧韶的武功是你师父所传的，作为交换他教你师父弹琴。结果，萧韶于武学上已颇有造诣，你师父的琴艺可不怎么样！”她吃吃地笑了起来。她一笑起来，那黑纱一颤一颤地，高手的心也随之荡漾了起来。他脸一笑红， 立刻别过头去，燕晚袂犹似未觉——她已然沉浸在自己的回忆中了。

“那时我被囚禁在那栋小楼里，抑郁之下，日夜抚琴。我觉得我人虽然还坐在那里，已经和死没什么两样了！直到有一日，我抚琴之后，听到有一断琴声自高墙外传了回来——那时我被囚禁的小楼紧临着高墙。那高墙是那样高，一只折了翼的燕子又如何飞得出去呢？那琴声无论如何也不能算好听，只是我那时却是觉得他像是弹出了我的心声似的。几天后，他……便出现在我眼前了。王府守卫森严，若非如此，我也无需费那般大的气力打进王府去。于他却似出入自由一般。”

“他刚出现在我的房间里的时候是深夜，但我那时几乎彻夜不眠，每日每夜在椅子上坐着，便如现在这样坐在窗边。但那窗外便是高墙，我什么都望不见。他在我的房中有了 一会儿我才发现，我问他：‘你是谁？来做什么？来杀我的么？’他通通不回答，只看着我，我便也不再理他。自小到大，我早被人看得惯了。但那时屋子里一片漆黑，仅有点微弱的月光洒下来，我也如现在一般遮着面纱，我至今也不知他是在看些什么。”

“他一直看到天将亮的时候。那时候是夏天，天亮得极早。我几乎都忘记了房间里有这个人的存在，直到他开口对我说：‘你想从这里出去么？’我这时才转头去看他，才看清他的模样——便如他的琴声一般，绝算不上好看。但是，尤其是在他开口之时，自有一股韵律在其中。其实他已不是第一个说这话的人了，曾有一名王府守卫，早在我进王府时便已对我倾心，他也曾扬言要带我逃出去，但是我拒绝了他——我不是不相信他的能耐，只是我的心早已死了。直待他的出现，我的心又活了过来。”

“那时我并不知道他是谁，他是什么人，但我便是相信他，委身于他。我们从王府中逃了出来，到了徐州，这个过程并不是一帆风顺的——王府的官兵曾一路穷追不舍，直到后来他们放弃了。其实不是放弃了，是京城出了点变故，然后魏王失势了。一开始我们尚不知，躲在山谷里，度过了一段美妙而愉悦的时光。他受了伤，是我在照顾他。他那时仍旧没有看到我的脸，也没有告诉我他的名字，但我凭着他手中的剑，多少是猜到了。他手中除了剑，还有这张琴——那时它已断了一根弦，萧韶与他临别时将这琴赠与他，他始终很珍惜。”

“第二根弦，是在我手中断掉的。他把琴给了我，让我弹奏。我简单一抚，便知道这便是高墙内小楼里听到的琴。只是他没再弹过，始终是我在弹。他伤好后，我们出了山谷，打听到魏王已然失势，便放心地到了徐州。在来徐州的路上，我一不小心弄掉了面纱。那的确是一不小心，我曾打定主意非他要求，我不会将面纱掀下来。他更欣赏这种朦胧的状态，那是我凭着女人的直觉觉到的。而面纱掉落后，一切都毁了。他对我即刻失掉了兴趣——我尚未觉察到那意味着什么，但我觉察得出，他对我冷淡了。”

“这燕子楼始建于唐，本张尚书为爱妓盼盼所建，如今竟被人占作赌场。我们在对面的茶馆稍作停歇时，听人讲述了此事。他于是久久地望着那楼，便如当初他望着我一般。我于是对他道：‘你想要这楼？要不要进去赌一场？’他笑着道：‘可惜我没什么可赌的。’我说：‘这不简单，你拿我当作赌注不就行了？’他这才看向我。打从我的面纱掉落后，我便不再遮面了，他也从不看我，同我说话时都将头扭向别处，就好像我的脸有什么使他感到惧怕一般。他盯着我看了有一会儿——早在那之前，店里一大半人的目光都已落在我身上了。然后他脱口而出一个‘好’字。立刻便有人迎着我们去了赌场——这种地方的酒楼茶馆原本便是为那赌场配备的，自有人在那里蹲点。我们便进了那赌场，他以我为赌注赌了一场，结果不言而喻。”

的确，这燕子楼既已恢复为燕子楼，结果不言而喻。

“那赌场的老板姓盛，与我本便是旧识。他名下的赌场本不止这一处，输掉这一个却也无无妨，又或许他本是十拿九稳不会输的。但他终究是输了，然后他们便撤走了，只一天便撤得干干净净。之后他也走了，就从这里，从这个窗子跳出去，而后便再不见了。”

她把手搭在那窗沿上，眼望着窗外，流露出无限哀伤。

“那之后两年里，他回来过三次。每一次都是在夜里，即便我点着烛灯，他会把烛灯熄了，才会进来，就像刻意不想见到我的脸似的。也因此，我没再见到他的面过。他每次都从窗子来，亦从窗子走。第三次的时候，我禁不住问他——或许是不该问的，为什么不想见我的脸，他说：‘因为你太美了，我不喜欢！’那一瞬间，我感到身子瞬间冷了下来，冷彻骨髓，一动也动不得了。他离开了我，将那棕色的药瓶放在桌子上，对我言：‘你若是恨我，便托人将它带到衔月山庄来。’”

“那时衔月山庄发生的事情我略有耳闻，也知他已是衔月山庄的主人了。我问他：‘那是什么？’他回答我：‘归朝欢。’他不说我也知道，他曾与我看过，在我们躲避在山谷中的时侯。那是他从一个天远堂的叛徒手中得来的——天远堂的上一任堂主毕生钻研毒药，这是他最后的杰作。后来一个女弟子因为违返门规，从逃去了北方，将它偷走了。这些我早便知道，我想问他的其实是：‘你这是想做什么。’但是他并没有回答我，他只留下那三个字便走了，从窗户走了。他来无人知晓，去也无人知晓，悄无声息地。若非留下了这一物，我都要怀疑那些是否只是我的幻觉了。”

她将那棕色药瓶把玩在手中，眼睛已不再望向高手，似乎都已经忘了房间里尚有这个人似的。

“自那日起，我便坐在这窗边久久地想着。倒不是期望他再来，我知道，他是不会再出现的了，除非有什么外力的作用促使他不得不来这里。我久久地想，他究竟是在追寻什么，我又想从他身上追寻什么呢？”

在那之后，她当真便陷入久久的思索中，扭着头，眼盯着窗外。房间里陷入久久的沉默，这沉默让高手好不自在，他坐在椅子上，不安份地扭动着身体，试图让那正在思考中的人察觉这里尚有个人似的，但是对方不为所动。高手心想，他是否可以离开呢？这沉默的份量让他感觉过重，压得他快要痊息了。

便在这时房间开了一个小缝，一个少女将头探了进来。她看了看燕晚袂，见她凝坐不动，便对高手挥了挥手，示意他随她一同出去。高手于是蹑手蹑脚地走出了房门——其实他大可不必，以燕晚袄的武功，他是蹑手蹑脚，还是慌手慌脚，都无甚差别。

他走出门外，走到门口的时候还犹豫了一下，回头望了一眼，少女将他一把拉出门外，将门关上了，对高手道：“她那个状态还要很久呢！咱们先去玩儿会儿！”说罢，不由分说地拉着高手便走。