---
title: 人终
index: 26
---

少女名叫杨依依，是燕晚袂的侍女，但高手一直怀疑，她其实是燕的徒弟。

因为她与云霏霏年容相仿，高年禁不住便想将她二人比较一番。少女身形曼妙，轻盈深沉稳，相比云霏霏少了些灵动之感。云霏霏有时故作老成，但举手投足间还是透露着孩子气。这少女正相反，她的一颦一笑间故意透着顽皮的意味，但偶尔一转头的眼神间，又似有深邃之感。原本身材便矮小些，让人看不出年纪来，莫非比看上去要年长些？这高手当然不敢开口询问。二者容貌都是佼好的，唯分伯仲，只是各有韵味。

高手忽然又想到燕晚袂，那黑色面纱下，究竟是怎样的倾城绝色呢？

这燕子楼除这少女外，还有一少年，比高手似还小着几岁。似乎是叫杭儿，不知姓什么，高手在这燕子楼住了有月余，只见了那少年几面。少年似乎对他怀有敌意——他对谁都很冷淡，便是连燕晚袄也不例外——但对高手却是有敌意的，这高手看得出来。他当了几年的店小二，察言观色的本领是极强的，只是不明白为什么。高手有些怕他，这少年的脸上随时挂着愤恨不满的神气，有时又像是受了极大的委屈。这少年究竟是什么人，他对高手的这股恨意又来自哪里呢？

燕子楼——依燕晚袂所言，从前是赌场来着——一共三层，燕晚袂及那少年少女都住在三楼，一楼二楼都空着。

高手随着杨依依下到二楼，从二楼的尽头通向户外，沿着木质的楼梯下到小院。小院空荡荡的，比望月客栈的院子还要空荡，曾经也许有花草栽种的痕迹，尚有花坛在，但是里面什么都没有，一片荒凉，大概是常年无人打理，便弃置不用了。高手感到极为可惜，他是喜欢这些花花草草的。

杨依依将高手引到院中后，开口道：“我们继续吧！”

高手暗暗叫苦。他早便知道，杨依依对他说“我们去玩吧”的意思，便是要和他比武。而高手并不想——他当下实再是没那个心思，但是他又拒绝不掉——他本便不擅长拒绝，又是这样美丽的少女的请求。但是他又打不过。

高手抽出破剑，与杨依依过起招来。其实与这少女过招几乎是愉悦的，且不说别的，打从高手等一次出剑起，杨依依便没有嘲笑他的剑破，而始终是应以凝重的神色。她与高手过招也是严肃的，那其中并无区分高下的意图，只是想有人陪她练招而已。或许因为在这个地方那是难得的。她的武功大概是燕晚袂教的。在见识到燕晚袂的武功后，他更确信了这一点。

杨依依手中不用剑，她的武器是一条软鞭，看起来寻寻常常，但挥舞起来便有凌历之感，因而高手始终小心翼翼避免被抽到——尤其是避免他手中的破剑被抽到。万一破剑在此报废，他可无颜面对师父了。好在少女出手十分克制，高手甚至觉察到，她磨练的便是这份克制。近一个月下来，高手自己的武功似乎也有了一定的长进，他感觉到对方出手气力分别明有所加重，而他自己分明也应付得来。看起来倒不像是少他陪那少女练招，而像是少女陪他练招了。

这一日二人过了有十余招时，高手忽然隐约听到了有人在喊叫他的名字，声音地熟悉而亲切，甚至有心底一暖的感觉。有人在不远的地方喊叫：“阿手！阿手！你在哪儿？”

但在过招中，这声音却使他一分神，闪避时慢了半拍，被少女的鞭了扫了一下脸畔，火辣辣地疼。杨依依也吃了一惊，赶忙收鞭。便在这时从院外跃进一个紫衫少女来，挡在了她与高手中间，怒道：“你干什么欺付他？”

高手见那少女，不禁大喜道：“霏霏！”

云霏霏扭头看了高手一眼，这才看见他脸上的血痕，不禁更怒，提剑便向杨依依刺去。杨依依不慌不忙地迎招，口中吟吟笑道：“哎哟！护花使者来？小兄弟，你艳福不浅呀！”

云霏霏气得脸涨得通红，但她忙于出招，不似对方那般游刃有余，也不敢反嘴，生怕分心。

高手见二人忽然动起手来，不禁大慌，急得大叫道：“霏霏！依依姐！你们别打了！”

二人哪肯听，云霏霏听他“依依姐”叫得这般亲切更是生气。杨依依望在眼中，又揶揄道：“小兄弟，你的护花使者吃醋了哦！”

高手愣愣地不解。云霏霏越发生气，眼见自己拼尽全力却占不到半点便宜，对方又似气定闲闲，高下己分，却又不愿就此罢手，于是禁不住又对高手道：“阿手，你不来帮我？”

高手早已起了剑式，却是插不到二人中间去。他倒不是想帮谁，只是想阻止她二人继续打下去。只听杨依依又道：“他这些天与我相处地这般好，又岂会帮你？”

云霏霏见高手犹豫一旁，本已有所怀疑，又听见杨依依这般说，不禁醋意大起，心神一乱，剑中便露出破绽，眼看便要吃亏，高手见状大惊，禁不住持剑上前，忽被人扯了后领，扔到后边。耳边听得一声：“别添乱！”便见一人影闪到那两名少女中间，仅空便手将二人分开。

云霏霏见到来人，不禁大喜道：“公子！”

来人正是齐慕予。

高手忽被他一掷，方稳住身体，忽听得身后一个声音道：“小兄弟，你还记得我么？”

高手转过头，眼见一中年妇人走了过来，模样有些生疏，但那一头白发却是极为惹眼，让人想忘也忘不掉。

“夫人……齐夫人！”齐夫人——姚蕙兮微微一笑。高手的目光仍旧徘徊在她的白发上，与一年前所见，那里似多了些黑丝，腹部微微隆起，似乎是已有身孕。

杨依依心道：“这小丫头原来是齐家的人。”自知不敌，抽身离去。

云霏霏欲追，被齐慕予扯住：“你追她干嘛？”

云霏霏反问道：“为什么不追？”

齐慕予又问道：“她究竟是什么人？”

云霏霏道：“不知道！”

齐慕予奇道：“不知道？那你们为什么打了起来？”

云霏霏回头看了高手一眼，方要说：“你问阿手！”忽然惊呼道：“夫人！”

有人趁姚蕙兮与高手说话之际欲加偷裘！

齐慕予早在她开口之前便已知觉，他身形一晃挡了上去。但来人只是虚招，待齐慕予相救姚蕙兮之际，却是转而扑向别一侧的高手，挟了高手便走。

齐慕予对云霏霏道：“保护夫人 ！”跃起而追。

那人挟着高手，试图跃上三楼。他身形极快，齐慕予追之不及。但对方在二楼楼梯一缓时，楼里忽然跃出个人影来，将之阻在了二楼。齐慕予见状喜道：“萧兄弟，来得正好！”

这个人正是萧韶，那日高手在马车上被傅茹湮掳走后，萧韶追之不及，便暂且先将云霏霏送回了扬州，又在扬州逗离了几日，与齐氏夫妇商议如何救高手。这时听到江湖上传言傅茹湮与苏棠将于中秋比武的消息——这消息却是傅茹湮自己散播出来的。几人虽心存疑惑，还是商定先赶到徐州燕子楼再说。

萧氏夫妇与燕晚袂是旧识，便先去见了燕子楼主人。听到外面动静，萧韶下楼探察时恰见傅茹湮挟持高手欲上三楼。傅茹湮被萧韶一阻时，齐慕予也已追了上来。傅茹湮一手挟着高手，一手对付二人，竟是未落下风。但那楼间狭小，二人怕伤到高手，倒也未使全力，如此齐慕予已然心惊：“原以为我与萧兄弟二人联手，怎么都可对付得了此人，如今看来，此人实力远超出我二人想象。若苏兄弟当真在此，也不知能不能对付的的呢！”

焦灼之时，傅茹湮将高手从二楼推了下去。齐萧二人见状急欲相救，傅茹出湮急出数掌，便将他二人笼在掌风之下，动弹不得。云霏霏见状，欲上前相救，但奈何距离尚远，也似乎来不及。

忽见斜里蓦地闪出一人来，将高手接住了。高手惊魂未定间，听得耳边一个熟悉的声音道：“看来，我赶的正是时候！”

高手抬头一看，又惊又喜道：“师父！”

云霏霏于是停了脚步，凝望着接住高手那人，暗想道：“他……他便是苏棠么……”又发觉到姚蕙兮向前奔了几步，忙又折身去扶她。

姚蕙兮对着苏棠的方向，连唤了两声：“棠儿！”

苏棠回望了她一眼，二人目光中各含深意，少年时的一些情愫似乎回归心头。但那也只一闪而过，他们甚至连话都未得及说，苏棠便已转头看向二楼。

云霏霏感觉手中扶着的姚蕙兮的身体在微微发颤着。

傅茹湮向下望了一眼，说道：“看来正主到了。”

说话间苏棠已取了高手的剑，跃上二楼来。齐萧二人正被掌风制住，不能脱身。苏棠不去救他二人，返身去袭傅茹湮的后方。他使了一招破云式，剑式转忽，傅茹湮知晓他从后方来袭，却是丝毫感觉不到他的剑，只隐约觉察出了一丝剑意来，这种捉摸不定使他竟生出一点遑恐之意。他于是舍弃了萧齐二人，苏棠便也收了剑。

傅茹湮转过身，二人面对面站定后，苏棠脱口而出道：“是你！”

傅茹湮笑了笑：“怎么？现在才发觉？”说话间，扬手捏了几枚飞蝗石，抛向右后方，那恰是齐慕予所在方向，同时左手出掌袭向萧韶。齐慕予见暗器袭来，拿衣袖去接，却感到一股不可挡的大力，知对方内力远胜于己，硬接不得，千钧一发之际只得跃下台阶，闪避过去。石子打到拦杆上，竟没有将栏竿击毁，而是折了方向，竟朝姚蕙兮飞去了。云霏霏在她身前，持剑一挡，挡掉了两枚。齐慕予情急之下从怀中取了粒碎银弹了出去，击落了另两枚。但云霏霏硬接的那两枚却是震得她身体倒飞了出去，姚蕙兮也被那股力也波及倒地，齐慕予忙扶起她，却不及去救霏霏。

高手喊了一声：“霏霏！”跑上前去，忽觉脊背一凉，身子已动弹不能了。

苏棠跃下院中之时，高手已再度被傅如湮挟持在了手中，对来人道：“想不到三年不见，你的武功退步了这许多。我真后悔那时没与你一决胜负。”

原来方才傅茹湮突然出手分袭齐萧二人，齐慕予尚可闪避，萧韶却是不敌，苏棠于是出手相救。二人寥寥数招交手，傅茹湮已探出对方内力远不如从前。

苏棠淡然一笑道：“我现在还能活着站在这里，你便应当感到庆幸了。”

傅茹湮道：“可惜我偏就是不知足的人。”

他挟着高手上了燕子楼的楼顶，苏棠内心略感到乏力，但还是追随了上去。

傅茹湮待他站定后说道：“这十余年来，我一直看着你，也曾与你数次交手，但都浅尝辄止。那是因为我很贪心，我想知道你的上限究竟在哪里。”继而叹息一声，“我却是没想到三年前便是了。”

苏棠道：“我内力失了大半，已非你敌手，这你一探便知，又何必为难小徒？”

傅茹湮冷笑道：“你让我空等了十余年，总该付出点代价。”

苏棠心想：“原来这人内心也是如此空虚，不逊于我。”便问：“那你想怎样？”

傅茹湮道：“那你自断一臂吧！”

高手惊怒道：“我师父都要死了，你还这么折磨他干什么？”

苏棠仍旧神情淡漠，他瞧着高手道：“这孩子倒是有些骨气，只是这又有什么用呢？”他对自己临终收的这个小徒弟其实并没有多少感情，若他当真被人一招制死，他或许也不会有多伤感——但这并不会影响他会救他，只是尽人事，知天命。想他一生皆是如此。

他微微一笑间，右手挥剑到向左臂斩去。

高手惊忽呼道：“不可！”

他二人说的话，下面仅齐慕予一人听得清。他听得傅茹湮让苏棠自断一臂，暗叫不妙，欲上前相阻。但见苏棠挥剑，却是自知无论如何也赶不上的了。其他人虽然听不清他们的话，但苏棠的动作却是看得清的，于是不约而同地惊呼起来。

但那一剑并没有如众人预想般的挥下去。

这种情况下能阻得了苏棠的只有一人，便是傅茹湮。

便在苏棠手臂微抬之际，傅茹湮突然出指戳向他腕间下关处。苏棠已有所觉，手腕微侧，避了开去，忽觉虎口一麻，剑竟脱手，郎当落地。

这一下苏棠惊住了。他惊的不是傅茹湮竟会出手相阻，那他早已预料到了。他惊的是对方竟然阻得了他，且夺了他手中的剑！他素来自负手中的剑是无敌的。在他二十余年的持剑生涯中，他何曾在剑上输过？哪怕对方武功远胜于己，他也从未让人在剑上占了便宜。他嘲笑那些依仗名剑的人，十五年来凭借一柄破剑纵横天下，他这柄破剑层击落过无数柄剑，无论是面对什么样的名剑客，或是什么样的名剑。而如今，这柄他天底下最有名的破剑，竟被人一击击落了！

惊愕过后，他忽然感到了解脱，像是多年来压在自己身上的沉重的负担终于卸去了。他想，他是被自己的名声拖累太久了。十余年来，他从来都是想要什么便能得到什么，从没有他做不到的事情，但在当下的这个时刻，他却什么也做不到。

他终于也有做不到的时候了。

他于是朗声道：“我输了！”

傅茹湮深深地凝望他一眼;道：“那便遵照约定，这位小兄弟便由我带走了。”

高手闻言一惊，不明所以。

苏棠向着高手看了一眼，心里闪过一丝愧疚感，但瞬间被巨大的疲惫感推走了。他感觉到累了，即便还能再做些什么，他也不想再做了。

因而他只是淡淡地道：“悉听尊便。”俯身拾起破剑，手一扬抛手给高手，高手下意识地接住。苏棠一瞬间似乎又想起了什么，回头望了一眼，又对傅茹湮道：“只是衔月山庄的弟子，日后定有衔月山庄的人来夺回。”

傅茹湮嘴角露出微笑：“随时恭候。”携起高手而去。

待他二人身影消失后，苏棠向燕子楼的院子里望下去。姚蕙兮站在那里，仰着头望着他，那个少女——是叫霏霏吧，搀扶着她。他看不清她的表情，只能看到一个模糊的轮廓，还有她那微微隆起的腹部。他隐约听见了齐慕予在身后喊他”苏兄弟“——这个人可能至今也没有记住他叫什么名字，他的脑袋里究竟装着些什么呢？齐慕予大概永远不会猜到苏棠有多嫉恨他！若是当年……当年……

他又听到了阿韶在叫他……阿韶……他尚有些事要和阿韶交代，只怕来不及了……

随它们去吧……

他感到脑中一片眩晕，目光模糊了，院子里那两人的身影再也望不清了。身子晃了晃，向后一跌，但有人接住了他，是萧韶，还是齐慕予，他已分辨不出来了。他用尽最后的力气向上望了一眼，恍惚望见白桥在他身前。

“阿桥……”他闭上眼，“这次你终于心满意足了……”

月亮静悄悄地爬上了远处的山头，那是十五的圆月，一阵凄凉的琴声随着秋风送进每个人的耳中。随着琴声，有人唱着：“梦随风万里， 寻郎去处，却还被、莺呼起……”