---
title: 衔月
index: 3
---
梦中人酒醒已是第二天午时后，杨绪风已在他们落脚的客栈的院子里坐了半晌，风推动叶子落在他脚下，他忽而意识到原来已入秋。他们已入蜀中，如梦中人所言，不足半月，他们便可到得那衔月山，若无意外，那便是中秋时节了。

“既然衔月山庄既不收徒，又不收门客。你又去做什么？”

梦中人酒一醒，杨绪风迫不及待地追问。只是梦中人不喝酒便不愿说话，也不记得前一日自己究竟讲到哪里。又因他夜夜醉酒总是午时才醒，路程也落下许多，便白天急于赶路。晚上杨绪风便监视着梦中人让他不要喝多——这并不是一件容易的事情。杨绪风时不时便落到需要和梦中人抢酒杯的地步，而他通常又抢不到。梦中人动作快得出奇，且是越喝酒越快。有时他酩酊大醉，话都说不伶清，身体却轻盈而稳。杨绪风身后要抢他酒壶时，他便已轻飘飘地落在另一张桌子上。在这一追一夺间，杨绪风的身法一日较一日精进，只是他此时还不知，只道追撵不上梦中人，气得干瞪眼。

“昆仑比武结束后，我偶然见了一面苏棠。“杨绪风原以为他已打定主意不再提起此事，却冷不丁他自己又讲了出来，忙问道：“在哪里？”

“昆仑山脚的一家客店里。比武之后，别人都散了，只有我在昆仑山又逗留了几日。在山脚下的客店里连饮了几日酒。我大老远赶到这里来，却什么也没有见到，心中自然郁闷，但也无可奈何，就一个人喝闷酒。”

杨绪风心想道：“你什么都没见到，还不是因为喝酒。”但是他只敢这么想，却不敢说出口来。

“直到我稍微清醒之后。我注意到角落里有一个不起眼的少年。”

“不起眼？”

“对，就是不起眼。穿着普普通通，长相也普普通通，没有那种世家少年的潇洒和气质。所以整个客店里人很多，也没有人注意到他，他独自一人坐在角落里埋头吃饭，吃的很多，像那种干了很多体力活的年轻人一样。我一眼便注意到少年武功不凡，且具有极高的警戒性。他看似埋头吃饭，但是身体并不放松。他的眼睛虽从未抬起过，但耳朵、鼻子、手脚关节都在戒备着，那模样就像是一个正在进食的豹子，如有异动，他随时都能在瞬间发动攻击。”

“所以那时我并没有想到那会是苏棠，如果他是传说中的天才剑客，不应当是游刃有余的吗？那少年给我的印象反倒像是一只受惊的野兽。”

“那你是怎样发现那是苏棠的？”

梦中人吞着酒，随手钳住了一枚落下的飘下的落叶，那落叶鲜嫩得倒像是初春新生的一般。

“昆仑山的弟子出现了。两个身穿白衣的昆仑剑派的弟子走进了客栈，从头饰到衣服，直到随身携带的佩剑，都白的耀眼，让人没有办法把目光从他们身上移开。他们走进店，掌柜的便立刻上前招呼，其中一个彬彬有礼地回道：‘不用劳烦，我们来此地只是找人的。’不愧是名门之子弟，说话做事都极有礼貌。掌柜的回去之后，他们便走向了少年，行礼道：‘苏庄主！’”

“我想当时屋子里惊讶的不止我一个。此前压根没有人会看他一眼，但此刻全屋子人的目光都落在了他身上。少年抬起头，淡淡地回了一句：‘什么事？’那一瞬间，他身上才好像出现了那一派掌门的气质，但也只是一闪而过。他随即又笑了，他一笑起来，便又回变回了那个普普通通的少年，他的笑容里带有某种亲和力，让人不会觉得冷漠而难以亲近。”

“‘您把这件东西忘在山上了，师父命我们给您送过来。’说罢，那年轻人从怀中掏出一件物事来，双手递上给苏棠，我细眼看去，那是一个铃铛，想是苏棠的私物，遗落到昆仑山，被昆仑山的人寻到，送了回来。”

“那少年——苏棠接过那物什之后，脸上仿佛露出了孩子般惊喜的神情。他说道：‘谢谢这东西对我很重要，真是帮了大忙了。’那两名昆仑子弟拱手告辞，苏棠把那铃铛放在手中把玩了一会儿，收起，然后结了账，走出了客栈。

“就这样？”杨绪风听完总觉得意犹未尽。

“就这样，不然还能怎样？”梦中人觑着眼看他，“你还以为我能和他说上几句话，要么和他打一架？“

似乎这样才符合故事的情节。

“你还没有说这次要去衔月山庄是要做什么呢？”

“我不是说过吗？去看比武呀！”

杨绪风瞪他道：“你什么时候说过？每次我问你，你总是在讲别的事情！”

“好吧，那大概是我忘记了。不过故事嘛，总要有头有尾，循序渐进。心急吃不了热豆腐，总是要从起源讲起，讲到过程，最后再引出结局，这才称其为一个圆满的故事。你这样催我，逼着我把故事的结局讲出来，不就享受不到听故事的乐趣了吗？”

杨绪风简直要失去耐心了：“我又没有让你讲故事……”

但是他的话立刻又被梦中人打断了，气得杨绪风干吹胡子瞪眼。杨绪风原本没有胡子，但这半个多月来，他的胡子懒于梳剪，不知不觉竟长了好长了。他从铜镜里看着自己生了胡子的脸，似乎更有英雄气概，从那以后，干脆便不剪了。

却听梦中人继续讲道：“昆仑山比武得胜后，苏棠名气更大，从此回到衔月山庄闭门不出。他不再四处找人比武，而是留守在衔月山庄，等着别人上门来挑战。这三年来，前来衔月山庄挑战的人不可胜数，几乎就没有断绝过，除了投战书来挑战的人，还有大把来围观的人。去年在衔月山脚下的荣城还曾投下赌注，专赌钱来衔月山庄挑战人的胜败。但是所有来衔月山庄的人无一例外不是败着回去的。无论有名无名，年长年少，苏棠都维持着不败的传说，但赌局慢慢也没了吸引力，因为结局总是固定的，从未有过悬念。大家都知道苏棠不会败，都把赌注押在那儿，固定的结局上，谁也赢不了，谁也陪不了。”

“苏棠当真就没有败过？”杨绪风问梦中人。

“当真一次也没有败过？”两年后的望月客栈的屋顶上，高手也这样问舅舅杨绪风。

杨绪风回答道：“那时是没有的，至少在所有公平公开的比武里，无论是他挑战别人，还是别人上门挑战他，苏棠没有败过。”

“那时没有，那就是后来有过？”高手聚精会神地听杨绪风讲的故事，那是舅舅自己的故事，同时又是苏棠的故事。

“后来，便是后来的故事了，”杨绪风望着斜倚在衔月山腰那孤寂的弯月，“像他那样的人，只要败过一次，便是结束了。不会再有胜，也不会再有败。那传说一旦跌落，这个人便也和死没什么两样了。”

“那么严峻的吗？”高手还小，他还理解不了这一点。

“那究竟是什么人打败他的呢？”

“是他的同门师弟，白桥。”

“师弟？”

“衔月山庄前任庄主苏青洛生平唯一收过的徒弟。也许是想为师父复仇吧，苏青洛离开衔月山庄后，传言是出东海求仙去了。白桥留在中土，在江湖上四处游走，渐渐有了一些名气。当时他和永丰坊乐师出身，一个叫萧韶的齐名，也称‘北有音召，南有木乔’，这‘木乔’便是把他名字的左右两边拆开了。他们同属年轻一代的佼佼者，虽说是佼佼者，但是和苏棠那样的天才相比，还是差得远了。苏棠会被白桥打败，是谁都没有想到的。“

“白桥向衔月山庄投下战书后，谁都不看好他。当时荣城的赌局仍在，只有一个人投了白桥，结果白桥胜了，这个人赢了满钵。当时江湖上有许多传言，有人说，这个压白桥的人就是白桥自己，他是使了手段才打败了苏棠，以他的实力，根本就不是苏棠的对手。而且据说苏棠虽然和他父亲关系不好，对他这个师弟却好得很。有人说白桥资质平平，因为苏棠的唆使，苏青洛才会收他做徒弟。在那之前，他只是梅山一个普普通通的小弟子，是苏棠把他带到衔月山庄的。在苏棠隐居衔月山庄那几年，也只有他才能自由出入衔月山庄。“

“不过这些都是传言了。比较令人信服的一点，白桥的实力应当是比不上全盛时期的苏棠的。白桥能打败苏棠，不是因为白桥很强，而是因为苏棠变弱了。”

“一个那么强的人也会变弱吗？”高手不理解，在高手的心里，高手便永远是高手。

“当然！一个人不可能永远是强者，当他变老时，受伤时，生病时，他都会变弱的。苏棠这般天才也不例外。”

“那苏棠是因为什么变弱的呢？既然不会有人打败他，也不会有人能让他受伤。他年纪又不老。莫非是生病？”

“是痨病。在白桥之前，苏棠有半年多不再接受别人挑战，也许便是因为这个病。据比武当天现场围观的人说，当天苏棠的脸色就很差，就是一副生了病的模样，因而他出剑的速度比以往慢了许多。即便如此，白桥也是胜得很牵强。最后与其说是被白桥击败，不如说是苏棠自己支撑不住，吐血倒地。”

他吐了一大口血，还是强支撑着站起来，对着眼前的师弟轻轻地说了声：“你赢了！”然后慢慢走回去。不知站在他对面的人会是以什么样的表情望着他的离去的。

高手沉默了半天，盯着那淡淡的附着光晕的月色发呆，杨绪风想不透这孩子的心里在想些什么。

“那以后呢？苏棠怎么样了？”

“不知道。自那日败与白桥后，苏棠便在江湖上消声灭迹了，连同白桥一起。有人上衔月山庄看过，说那边已经空了。苏棠那日之后离开了衔月山庄，谁也不知道他去了哪里，我这客栈也自此冷清了下来。”

高手的眼睛亮了：“怎么你这客栈还曾经热闹过？”

“当然！苏棠败与白桥之前，我这可是络绎不绝的。想去衔月山庄的，不论是去比武的，还是前去看热闹的，我这儿就是最好的留宿的地方。即便不来住宿，在这吃饭喝茶歇脚都是极好的。这其中也不乏一掷千金的主儿，那几大世家也时常光顾。照顾好了，岂不有的赚的？若不是那两年赚了不少，我这客栈又岂能维持到现在？”杨绪风说到这里，颇有一股油然而生的自豪感，但紧接着神色又黯了下来，叹气道：“只可惜啊！好景不长，如今倒是这副光景了。”

高手眨了眨眼，还想再问些什么。杨绪风推了推他道：“行了，时候不早了，小孩子该睡觉了。”

“哼！我才不是小孩子呢。”高手赌气道。

“行！行！你不是小孩子，你是个大人了，好大个大人呢！赶紧睡觉去吧！明天早起干活。”

高手心想道：“你就会这么说，你哪天不是太阳晒到屁股才醒？”

二人从屋顶下来，把客栈前门关好，正要回房休息时，高手又拽住了杨绪风的衣袖：“行行好吧！舅舅！你再与我说说，否则我今晚回去定睡不着觉的。”

杨绪风待不依，耐不过高手一直撒娇，只得道：“好吧，你想问什么？我岂不都与你讲过了？”

高手摇摇头道：“还差一个缺口。”

“什么缺口？”

“您什么时候开的这个望月客栈呢？”

“三年前。”

“三年前？那就是您和那位梦中人前辈来衔月山庄之后嘛，那时发生了什么？您不是来看比武的吗？为什么又开起了客栈呢？”

杨绪风明白了高手所说的缺口指的是什么了。

“我们是赶在比武之前到了衔月山，但是我并没有看到比武。”

“没有看到？莫非是那位前辈又宿醉睡过头了吗？”高手心想，这一点，舅舅倒是学来了。

“不是。梦中人倒是顺利上了衔月山，但是我没有上去。不是我不想上，而是根本上不去。”杨绪风边说边苦笑，“衔月山的比武是在一个名叫半步峰的地方上，到那里根本就没有路，只能由一片断壁攀岩而上。那断壁足有三四米高，我没有那等轻功，上不去。”

高手想笑，却又知道不能笑，忽而又笑不出来了。他从杨绪风自嘲的苦涩笑容里望出了他真正的与江湖的差距。他自以为身在武林，却只摸到了个边而已。

那高手自己呢？那个他憧憬的世界离他是如此的遥远，他究竟什么时候才能摸到个边儿呢？

“然后呢？你就在这儿开了家客栈？”

“我看到这里来来往往这许多人都没地方吃，又没地方住，这可能是一个不小的商机。我便回去苏州，把家产变卖了一部分，然后租下这块地皮，开了这家客栈。”

高手心里却知道，若是舅舅会去继承家业，赚得定比现在多。他之所以想留在这里，也许还是为了那一片江湖的吸引吧！

江湖。

江湖近在咫尺，高手却望不见它。

杨绪风也在为高手担忧，这个孩子打小的江湖梦，是否有一天有机会实现呢？

高手渐渐地失掉了期望，直到两个月后的一天，一个意外的客人的到来，使高手的人生发生了彻底的颠覆性的转变。