---
title: 少女
index: 4
---

那一年里的腊月，蜀中下了第一场雪。

高手打小生长在江南，那地方并不常下雪，高手自小到大也没见过几场雪。所以他夜里起夜时，仰头望见了纷纷扬扬的雪花，兴奋得一夜未睡得实。待天色乍露微曦，便一股脑儿从床上爬起，到前庭看雪去了。

待天色明朗，雪也停了。院子里，树挂上，房顶上都，铺了层白白的毯子似的。天与地忽得变得庄严肃穆了。

高手开始行动起来，先把通往客房门前的雪清理掉，然后把前厅的桌椅摆放整齐，把地面用水清理一遍，桌子、椅子、柜台都用抹布擦拭的干净透亮，最后把大门打开，把门前的雪都清理干净。

他要赶在第一束阳光落下之前做完这些，即便也许一整天都不会有客人来访。而此时客栈的老板——他的舅舅通常还在睡觉，要在午时才会醒来。客栈除了他二人外还有一个厨子，高手时常便会忘掉还有这么一个人的存在，因为他几乎就不会踏出厨房，睡觉也就在厨房隔壁的一个窄小的原本用作储物打算的房间里。其实空闲的房间有的是，但是他就是不肯搬出来住。

高手把一切必要的事情做完之后，感到舒心畅意，大大伸了个懒腰。

然后，他便望见了那名意外的客人。

这个时间有客人上门是极少的，前来住店的更是没有过，但那客人却不像是仅仅来吃饭的。他戴着斗笠，披着蓑衣，背着个好大的包裹，拿那笠上还挂着未尽的雪，倒像是赶了一夜的路来到这里似的。

一时间，高手甚至怀疑他是不是仅仅是路过。直到望出那人是往店门口走来，高手赶忙迎上去。走近了才发现，客人身后还跟着一匹马，只因那马是全白的，倒是和那雪地融为一体了。

高手把客人引到店里，把马牵去了马厩拴好，再回店里招呼的客人。他回店里时，那客人早已径自找了张桌子坐好了，行李放在桌子上，竟占据了大半张桌子。

高手上前堆笑道：“客人，你是要打尖还是住店？”

那客人却先把他上上下下打量了一番，道：“您不是这家店的老板吧？”

高手回道：“不是！”

客人又道：“你们老板呢？把他叫出来见我！”

他的语气里有不容置喙的意味。高手无奈，只得跑到杨绪风的房门前，敲了好半天门，才把舅舅叫起来。杨绪风朦朦胧胧间听到有人点名来找他，也是大吃一惊，连脸都未洗便赶到店里去。那客人已把斗笠和蓑衣卸下，搭在一边的椅子背上露出内里的深蓝色棉衣。高手望见那人的脸，是个三四十岁左右的中年男子，续着不深不浅的胡子，可能是因为皱眉皱得多了，两眉相距很近，中间有一道深深的沟纹，双目小而有力，盯在人身上时，总觉得目光要穿过去似的。

“客人，您有何吩咐？”杨绪风上前招呼道。

那客人像打量高手一般，又把杨绪风打量了一番，问道：“您就是这里的老板？”

杨绪风回道：“正是！”

“您这店里现在有多少空房？”

杨绪风答道：“客人放心，房间管够，小店现下没有多少客人。”

“那好，给我两间上房，我要常住。”

“常住？”

“少则数月，多则一年，现在还不定，你留出来两间房便是了，这是定金。”那客人从包裹里掏出两锭银子放在桌子上。高手从未见过出手如此阔绰的客人，望得眼都直了。杨绪风倒是不觉得如何，只是命高手把银子收好，然后亲自引客人上楼。

“这位爷怎么称呼？”杨绪风提着行李走在前面，一边问道。他早已望出这客人气宇不凡，想必不是普通人，他心里于是又为高手的武林梦燃起了一丝希望。

“我姓方。”

“方爷这边请！”杨绪风把客人领进店里最好的房间，“这是一间房，另一间您看是选在隔壁还是对面？”

“隔壁便好！”

“好！好！不知后面的朋友几时到？我早些准备接待着。”他见到客人订了两间房，却只一人，料想后面还有晚到的。

谁知道那客人竟道：“没别人了，两间我都要！”

杨绪风心里奇怪，却也不敢多问。方要离去时，那客人又吩咐道：“三餐饭时送到这间房里，若有人来找姓方的，直接带上来便是！”

杨绪风应允着下了楼，心中更感奇怪。

高手私下里问舅舅：“这人究竟是什么人？”

舅舅答道：“我也不知，你照顾好便是！”

就这样，这位方姓神秘客人便在店里住下了。他难得出门，有什么事便站在门口吆喝一声，高手在楼下听见便上楼。他订了两间房，生活起居几乎都在东边那间房里，西边的房始终空着，也不让人进去打扫。只有一次，高手上楼敲门时候，那客人从隔壁房间出来，那一瞬间，高手似乎在他房间的桌子上瞥见了一些瓶瓶罐罐。

高手几次忍不住问舅舅：“这位客人究竟是什么来历？”

舅舅答道：“我怎知？不过他既然要在这儿住上一阵子，总有一天我们会知道的。”

直到时间过了半个月，杨绪风又遇到了另一位意想不到的客人。这位客人是乘马车来的，且不说赶着马车专门来到这种地方有多奇怪，单是这马车的华丽程度便与这深山老林格格不入了。杨绪风也算是见过世面的人物，家境优越，虽比不上什么豪门大户，却也常与那些豪门大户打交道。各式各样的马车，杨绪风也见过不少，却从没见过有这般华丽的。华盖朱舆，织锦绫罗，那大红绸缎在雪地里非常惹眼。

高手率先瞧见的，他瞧见就大叫了一声，随即杨绪风也瞧见了。

高手问舅舅：“那是什么？”

舅舅回答道：“马车。”

高手皱着眉头：“马车？”他摇摇头，“看着不像！”

“那你看这像什么？”

高手想了一会儿：“像宫殿，会动的宫殿。”

他们看着那会动的宫殿缓缓地驶近了，高手立刻飞也似的跑了过去，跑得近了，却到不知道该怎么办了。这马车太大，他们家的马厩似乎放不下。

马车最后在店门前停下了，车夫先下车，掀开了马车的围帘，从里面跳出一个比高手大不了多少的小姑娘来。她看了高手一眼，高手的脸立刻就红了。小姑娘又冲他伸了个鬼脸，又回身从马车里扶了一位妇人来。

那妇人身形曼妙，举止优雅，面纱遮着脸，望不清面容，身段上望着年轻，头发却有一半都白了。

少女扶着夫人下车后，立刻又取了件斗篷给夫人穿上。她自己却穿着轻纱单衣倒丝毫不觉得冷，高手看着就觉得冷。随着少女走动，轻纱一斗，高手也跟着打了个寒颤，恰被少女看见，扑哧一笑，高手心里又一颤。

少女扶着妇人进屋后，车夫自牵着马车去了。少女让高手拿个椅子过来，高手照做后，她又不知从哪儿掏出个软垫子来放到椅子上，那妇人才坐下。

少女这时才开口。她看了高手一眼，立刻越过他，对着杨绪风问道：“请问这里有一位姓方的客人在吗？”

杨绪风立刻便知道他们是来找人的，不要说姓什么的客人，这里店里的客人原本便只有那一位。

杨绪风推了推高手，想让他去通报一声那客人，却见那客人不知何时已站在了二楼的半台上，此时开口了：“夫人辛苦，方某已恭候多时了！”

夫人尚未开口，少女抢先撅着嘴道：“知道夫人辛苦，还让我们大老远跑这么偏僻的地方来！”

“霏霏，不得无礼！”妇人呵斥了那少女一声后，缓缓站起身来，向着姓方的客人一鞠躬，“那就有劳先生了！”

“夫人这边请吧！”姓方的客人道。

少女于是扶着那妇人上了二楼，进到了那客人占据却不用的空屋子里。

过了一会儿，少女又跑下楼来，要杨绪风开两间房，预定了三天的钱款。

高手又问舅舅：“她们是来做什么的？”

杨绪风白了他一眼：“你什么都问我，我怎么能知道？好奇自己问去！”

高手平台被呛了一顿，闷闷不乐地走开了。

杨绪风口中如此说，却是看得明白，这二人必定出身某个武林世家。夫人先不论，那少女看着柔弱，但步履轻盈，目光充沛有神，必是学武之人。她能穿着单衣在寒冬户外不觉得寒冷，想必内力修为不浅。杨绪风自打三年前被梦中人点拨后，眼光比从前明朗许多，那段日子望月客栈尚生意火爆时，来来往往的人孰优孰劣，他一望便知，从无遗漏。

知道又能如何？那妇人想的是哪位要人的妻子，再加上她的侍女，高手还能从她二人身上得到什么机遇不成？至于他二人来找那位姓方的客人何事，杨绪风却是想不出，也不想知道，不多管闲事是他一贯的原则。

他倒是没有想到高手会在他之前把这些人的身份打听清楚了。起因是在第二天，高手把例行的工作做完后，照例伸懒腰来舒展身体，一扭头，却见的少女正站在楼梯上笑吟吟的望着他。

高手的脸唰得红了。

少女立刻板起了脸，道：“你知道从这里到荣城要多久吗？”

“走路要多半日！”

“那赶车呢？”

这高手都不知道了，他时常去荣城玩耍都是徒步，一路走走玩玩到时天都黑了，来不及回返，便随便在哪里将就一夜便罢了，极少也有住店的时候。客店里倒是有一辆车，但只有杨绪风和厨子在用。

少女见他答不上来，便道：“算了，估计用不上半日！”

她踮着轻盈的脚步从楼上下来，走到高手跟前不足五米的地方，高手下意识地向后退了两步。

“你现在很忙吗？”

高手摇了摇头。早晨该做的都已经做完了，白日里多半还比较清闲，只听客人吩咐便好。

“不忙，就陪我去一趟城里吧，我要去买点东西！”

她的话语里带有命令的意味，根本没给高手选择的余地。高手甚至来不及和舅舅打声招呼，便被少女拖出了门外，带到了被他称作宫殿的马车上。

马车疾驶在铺着厚厚的雪被的平原上。这样一个庞然大物，竟跑得这样快，又是这样平稳。高手顺着窗户望去，那一排排枯木都告别似的向后退，车内却觉察不出自己在动。少女悠然的望着窗外，高手却紧张地缩在角落里，一动都不敢动。它屁股后方的坐垫非常柔软，高手不敢坐上去，只搭了个边。

那少女向窗外望了好一会儿，才想起车里有这么一个人似得，便扭过头来看了看高手，见他紧张得那般厉害，又觉得好笑。

“这车子又不会吃了你，我也不会吃了你，你那么紧张干什么？”

高手捏捏诺诺的说道：“这屋子真大，便只你们二人住吗？”

少女见他把马车说成屋子，便觉得有趣。便道：“这小小的屋子能有多大？等有朝一日，你见了我们扬州的宅子，便知道什么叫大了。”

看着高手露出的倾慕的眼神，少女更觉得得意了。

“扬州很好玩吗？”

“当然！你们这个偏僻的小地方是没法比的。”

那少女只当高手是从小在这小地方长大，没见过什么大世面的，却不知高手母亲出身苏州商人之家，对苏州倒是还保留这一点模糊的印象。他也知扬州较苏州还要繁荣，而且四大家族中齐姚两家都在扬州。

忽听了少女又道：“也不知那位方神医为什么非要到这种地方来！”

“方神医？”高手反应了一会儿，才明白这指的是那位姓方的客人。

“你不知道吗？哦，你大概也不会知道！你们二楼那位客人呢，可是江湖上赫赫有名的神医，人称‘妙手回春’的方仲春，有他在，你们客店的生意一定也不用愁了。”

“为什么不用愁了呢？”

少女瞥了一眼高手道：“你还真是笨！江湖中的人整日打打杀杀的，总要受伤的，就算是一般人也会生病的，生病要看医生。而方仲春便是这里最有名气的一个，排面也很大。别人都是把先生请到家中看病，他确是从不上门，花多少钱都请不上门的。如夫人这般人物都要千里迢迢赶来请他看病，日后怕是会有更多人来这里求他。你那地方前不着村儿，后不着地儿，吃饭住店总要在你那儿的。”她忽而又叹了口气，掀开车窗，向着车后的山的方向遥遥望了一眼，“只是可惜了，好容易来了这里，若是能去那里看一眼，倒是不枉此行了！只可惜啊，人已经不在了！”

她扭过头，见高手正直勾勾的盯着自己，又问道：“你叫什么名字？”

“我叫高手。”高手回答道。

少女先是微微愣了愣，大概是以为自己听错了，随即又发出了银铃般的笑声，笑得高手的脸一直红到了耳朵根。

“我爸爸……是个木匠……他给我起这个名字是想……是想让我成为和他一样的手艺人……没别……没别的意思……”

少女忽然不笑了，她望着高手望了一会儿到：“我觉得这是一个很好的名字呀！”

“真的吗？”高手还是第一次这样听说。从小到大，他已经习惯了别人听见他的名字便笑。

“真的。我没有说笑！”少女故作认真地说道，“我很喜欢这个名字，我们交个朋友吧！”

“当真！”高手听到少女前面的话，乐得都快蹦起来了，但是听到后面这句，脸又红了。

“那你叫什么名字？”高手怯怯地问道。

“我叫霏霏，云霏霏，你叫我霏霏就好了！”

“霏霏，真好听的名字！”

在那之后许多年里，高手都觉得那是他生命里最快乐的一天。他和名叫霏霏的美丽少女成为了朋友，他们坐在富丽堂皇的马车里愉快地聊着天。说是聊着天，其实主要是少女在讲，他在听。少女讲了许多，讲了扬州的好吃的好玩的，讲了除夕和元宵节的花灯和夜市，还讲了自己由小到大习武的训练有多么辛苦，同门师兄弟都有多么优秀，但是她一点也不怕，她自自信自己天资较别人优秀得多，等等等等。

高手津津有味地听着，但他最感兴趣的却还是后半段。扬州的繁华热闹，他觉得与他自幼长大的苏州也相差不多，但是霏霏所在的武门的世界却是他所梦寐以求的。

霏霏大概想不到，她的话让他已死的心又生出了希望。这希望不在于客栈的生意将有怎样的发展，或是他能从谁身上捞到一笔可观的小费，而是他幻想着自己能被哪个过路的武林高手看中，收为关门弟子，由此踏入名门。

杨绪风倒是没有阿手那么乐观，他知道即便是阿手有机会见到那些人，也很难被谁看中，他并不具备那个天赋，他倒宁可那姓方的神医能收高手为徒。他如今已是一个彻头彻尾的商人，他知道做个武林高手没有什么益处，倒不如做个神医，既不用参与武林纷争，收入也足够可观。

方神医的大名他是有所耳闻的，据说他是藏春阁的关门弟子，一枝独脉，十几岁便已成名。他师父老神医收他为徒时已经八十多岁了，手脚都不利索，给人看病、扎针都只是口述，由小徒弟在一旁操作，他从哪里学会的倒是不知。但是方仲春最有名气的便是他手里的针，所以他另外有一个外号叫“妙手神针”。他给人看病只有两种结论，要么不医，要么便是医得好。他只要肯医，必然便是医得好，若是他不肯医，便是寻遍天下名医，也不会有人医得好他。

有这样的一个人屈尊于这家小小的冷清的客栈，总觉得不像是偶然的。杨绪风能预感到这里将有什么不寻常的事情发生，他只求不要砸了生意便好。