---
title: 神医
index: 5
---

霏霏和那位妇人在客栈住了两日后，便乘着马车离开了。杨绪风听了高手的话，判定他们应是齐姚两家之一，多半便是齐家。杨绪风几年前曾偶然听说齐家二少爷的妻子新婚之夜忽然得了怪病，一夜之间头发白尽了，而后数年也始终未有生育，或许就是那位蒙着面纱的夫人。那天高手和那名为霏霏的少女从城里拉了一车的药材而回儿。打从她们离去后，高手便怅然若失了。舅舅看出来他被那小丫头勾了魂儿，但是他们身份地位相差太远，却不大有可能再相见。

杨绪风心里已是把这个小外甥当成自己的亲儿子对待，他怎么也要为他尽自己的一份力。于是，他把最大的希望寄托在了这位姓方的神医身上。

他要先想办法与方神医拉近关系，对此最好的方式便是通过酒。男人不是每个人都是酒鬼，但却很少有人不喝酒的。认你是何地位和身份，一起喝过酒的便是兄弟了，能喝第一壶便有第二壶、第三壶，喝过十坛酒的，便是生死之交了。

杨绪风开了许多年客栈，这样的兄弟他也见识了不少，他自己也结识了几位，只是都是小角色，如今也都不知身在何处了。杨绪风对此不时便觉得有些寂寞，人们来了又去，永远只做短暂的停留。他和谁的缘分都是如此清浅，便是住过一阵，他觉得有意思，值得深交的人也终有一天会离去，对此，他也只有无可奈何而已。人生除了无可奈何，还能有什么呢？

不过，医生会喝酒吗？对此他却无太太大把握。医生手中掌握着人的生命，他若是喝了酒，会不会手脚发软儿，拿不动针？杨绪风知道有耽于杜门，久而久之手握不住剑的，也有喝了剑握得更稳的。

经过一阵的观察，杨绪风发觉到，方仲春是喝酒的，但是喝的不多，区区浅酌的程度，也许是因为怕喝酒误事吧！有客人上门的时候，他便不喝了。

这样杨绪风便产生了希望。酒这东西，若无外人胁迫，不喜欢的人是不会想喝的。既然他独自一人也要饮，多半内心里还是有苦闷的事情的。

杨绪风默默地等待着时机，等到寒冬已过，桃花乍开的时候，高手把院子清扫了出来，路过的辅路边都撒上花种子。这院子不大，但被这爷俩布置得极为雅致。桃花开的浅浅点点的时候，方仲春开始到院子里饮酒了。

这天还发生了一点额外的插曲。这天，从江西来了一对年轻的夫妇，杨绪风从他们谈话中认出，那男的很有可能便是九华山掌门之子，极有可能将成为下代掌门的汪风清。这是来这儿找方仲春看病的第八个病人，这也是其中最年轻的一个。高手见他神采俊逸，青年神武，白衣负剑，飘飘然有神仙之感，便心生向往。

在他要走的时候，高手再也忍不住冲向前去拜师，给年轻人吓了一跳，随即明白后又露出轻蔑之色，上上下下打量了高手一遍，毫不客气的说道：“我无师门之命不能收徒，便是可以，以阁下的资质，也是进不了九华山之门。”

他身旁的妙龄妻子莞尔道：“别这样说嘛，他进来扫地还是可以的！”

高手为此大受打击，杨绪风安慰了一番，便打发他休息去了。

当晚，方仲春又在庭院中的石椅上坐了饮酒，一边仰头望月，一壶酒饮尽，又要了一壶。平日里都是高手送酒过来，今日他提早休息去了，便是杨绪风亲自把酒送了过来。

酒放下时，听那方仲春幽幽地说道：“你这位置真好，背倚桃花，眼望着那半山衔月，只是冷清。”

杨绪风见他有意要聊些话，便在一旁的石凳上坐下。方正春也不以为怪，又问道：“你这客栈开了有多久了？”

杨绪风答道：“三年有余，还不足四年！”

方仲春道：“那便是了！四年前我来过这里，还是一片平地荒草呢！我与人相约，要等在衔月山下的客栈里，我还纳闷呢！这方圆五里都不见人烟的地方，哪里来的什么客栈呢？这一来，想不到还真有。你是怎么想到在这种荒凉的地方开这么一家客栈呢？”

杨绪风答道：“这地方也曾热闹过的。”

方仲春道：“也是，到底还是曾热闹过的。”

方仲春端起酒杯，一玫粉红色花瓣落在酒面上。方仲春便晃了晃酒杯，就着花瓣一同饮下去了。

而后，他拿起酒壶又斟了一杯，给杨绪风也斟了一杯：“那个叫阿手的是你的儿子？”

杨绪风道：“是我外甥！”

“他想习武？”

杨绪风苦笑道：“那是他打小的梦想，想步入武林，成为武林高手！”

方仲春道：“成为高手也没有什么好的，要知道，高处不胜寒。”

杨绪风道：“高处不胜寒，那是站在高处的人才有资格说的一句话，普通人也只有仰望而已。”

方仲春笑道：“这话倒也不错，不过他既要学武，你何不亲自教他？”

杨绪风奇道：“我？我又能教他些什么呢？”

方仲春仔细打量着他道：“你外功虽差，但内里根基倒也稳。不知是出自哪家门下？”

杨绪风便把自己学武拜了个假的“镇千山”，后偶遇梦中人随他一同来蜀中的事情与方仲春讲了。

“他临走时留下些吞纳吐息之术，我沿袭至今，只为强身健体之用。打从那时起，我便放弃了步入武林的想法。自打开了这个客栈，我更确信我天生便是做生意的料，还是不去想什么武林江湖之事了。谁曾想，这孩子和我年轻时也是一般的想法，他父母去世后，我就这么一个亲人了，我也想随他的愿，但是没有法子，他没有学武那个天赋，也没有人愿意收他做徒弟。”

方仲春一手捏着一枚刚落下的花瓣赏玩，一边说道：“凡事也不能这样绝对，你都能有奇遇，他为什么就不能有？天赋也不是绝对的，天赋不高，但成为高手的人也是有的。”

“譬如说？”

“白桥。”

北有音召，南有木乔。

“白桥在被苏青洛收为弟子之前，只是梅山一默默无闻的小弟子，资质愚钝，性格又孤僻，谁都不待见他。只是老掌门见他身世可怜，才把他收归门下，算是养个孤儿罢了！老掌门逝世后，白桥在梅山的日子并不好过，直至被排挤出去了。又有谁能想到，他竟能入得了衔月山庄的门下，成为一代天之骄子？”

杨绪风叹道：“我以为那不过是传言！”

方仲春望着他：“你是指什么？白桥的资质吗？”

杨绪风点头道：“我始终不大相信，资质平庸之人，当真可以逆袭吗？”

方仲春道：“绝大多数当然是不行的。只是凡事都有例外。若有天才作为引路人，或许能为他人不能为之事。”

“能为他人所不能为之事……”杨旭风正咀嚼这句话，忽觉后颈一凉。口中大叫一声：“小心！”便朝方仲春扑了过去。方仲春手中的酒杯尚未放下，便被杨绪风扑倒在地，洒了满身，犹自惊魂未定，不解其意。

直到杨绪风站起身，从他们做后的桃树上拔出一根带羽的短箭来，方仲春一见那短剑，脸立刻就变了色。杨绪风并未瞧见，他见那箭较一般的弓箭要短些，一番端详后，又在箭尾处发现了极细的两个字“怀沙”。这两个字他总觉得在哪里听过，一时间却又想不起来。正要问方仲春时，却听他带着醉意说道：“天色不早，该去睡了，掌柜的也早些休息吧！”

说罢，不等杨绪风作何反应，便径自向自己的房间走去。那之后连着五天，杨绪风每天都能在桃花树上发现一只带羽的短箭，每一支箭上都刻有“怀沙”两个字。杨绪风断定，这箭是冲着方仲春来的，他一定知道原委。但自那日起，方仲春便不到院子里饮酒了，每日门也不出，只是待在房间里。但箭还是每日射向桃树，倒像是某种警告一般。杨绪风回想起那冷箭射向后背，脊背发凉的一瞬间，仍旧心有余悸，同时也惊讶于自己的反应速度，倒真像是他心目中的武林高手的模样了。

到了第六天，方仲春忽然打包好了行李，前来退房。

杨绪风惊诧道：“先生不是来此等人的么？莫不是已经等到了？”

杨绪风摇摇头道：“要等的人还未到，不想等的却已来了。我不想连累你二人，还是先走了吧。其后，若有人要找我，便让他去徐州的藏春阁。”

方仲春话还未说完，杨绪风抢先道：“您不想的人莫非便是那怀沙？”

方仲春变色道：“您怎知？”，随即又明白过来，“也是了，想必你看过那箭上的字了。”

“那究竟是什么？是某一个门派吗？”杨绪风又问。

方仲春略为惊讶道：“你不知道？”

杨绪风道：“只是觉得在哪里听过，不知其详。”

方仲春道：“不知也罢，你们江湖外人士还是不要涉入过深的好！”

杨绪风笑道：“我二人岂不已然被牵扯进来了？”

方仲春道：“怎么说？”

方仲春低头沉思了一会儿，道：“那，依你所言，如何？”

“你先把详情与我说说，再做判定。大不了我爷俩同你一起去了罢了！”

“也罢！”方仲春把行李放在桌上，又找个椅子坐下。杨绪风把高手唤来，让他去收拾行李，同时通知厨子把车备好。他已打定主意放弃这经营多年的店铺，且先随着方仲春，想办法让阿手做他的徒弟，他自己大不了回苏州重拾祖业。这客栈早已无人，再待下去也没什么意思。至于他二人会遇到危险，他确是没有想过了。

待他安排妥当，方仲春便开始讲道：“怀沙不算是一个门派，他们更像是一伙组织。它的创建者原本是叛军首领，后来落草成了土匪头头。这个小山寨，后来联合十几个大大小小的山寨，形成了一个联盟，这些联盟关系越来越复杂亲密，便形成了怀沙这个组织。但他们本质上还是土匪，在岭南一带流窜，打家劫舍。”

杨绪风奇道：“如此，朝廷也不管的吗？”

方仲春道：“朝廷派人围剿了几次都无果。岭南地势险峻，军力又薄弱，现在朝廷正忙于和边陲战事，更是无暇顾及这边了。江湖中倒是曾掀起过一阵剿灭怀沙之风。但是他们组织严密且隐蔽，其中不乏一等一的妙手，也不容易对付。更何况他们基本只在岭南活跃，也很少到中原来。”

杨绪风道：“那我更不明白，既如此，您又如何与他们结仇的呢？”

方仲春苦笑道：“我自然是不会主动去招惹他们，便是有心招惹，我区区一个郎中也没有那个能耐。是他们将我视作仇人，只因为我医好了他们的叛徒。“

“怀沙的叛徒？”杨绪风心想，那岂不是也是土匪之流，又有何可医的？

方仲春看出了他心里的想法，冷笑道：“我藏春阁有祖训，来者便医。不论贫富老少，不分善恶正邪，医与不医，只看是否能医，能医的便是病人，不能医的便是死人。除此外，没有差别，藏春阁百年都是如此行事，江湖人所共知，也都认可。所以百年来，藏春阁只管救人，不管恩怨，也从人来找麻烦，毕竟谁也无法保证自己永远无病无灾。”

“可是偏偏怀沙并不认这个理儿，说起来，他们本就从来不理会中原的武林规矩。”

“当真就没有人找过藏春阁的麻烦吗？”杨绪风不大相信，毕竟不是所有人都能如此理性地思考问题。

“当然有！藏春阁必然不单单只是一家医馆而已，百年来也还是有自己的根基在，只要在徐州，便没人能奈何了我。我原本以为至少中原还是安全的，也没有想到他们居然会追到这里来。”方仲春顺着客栈的门，望向外面那一片刚刚抽出新绿的林子，“或许当初还是不离开徐州的好。我之所以犹豫这几日未去，是因为我盘算着我要等的人估计这几日便到了，只有他们在，怀沙便也不能拿我怎么样。”

“有那样厉害？”杨绪风略有不信，心想盘算着是哪个家族的人。

方仲春从喉间轻轻地发出一声冷哼：“区区一个怀沙而已！”

“不过我决定还是不等了！怀沙每盯着一个猎物时通常都不急于下手，而是提前七天告知，每天放出一柄箭，而那箭一天比一天短，等短到尽寸余长的时候，他们才会出现。在那之前只是警告，却不会动手。”

杨绪风忍不住笑道：“何必这样麻烦，这不是给人的时间逃跑吗？”

方仲春道：“跑不掉，通常都是跑不掉的！便和藏春阁从不医医不好之人，怀沙沙也从不去追追不上的猎物，他们出手至少有了九成把握。他们大概已算定了七日内我是回不了徐州的。我也知道我逃不了，所以我是在赌，赌我的病人能赶到，我便是赢了，否则我是无论如何也逃不掉，我逃到哪里，他们便会追到哪里。”

“今日已是第六日？”

方仲春摇头：“第七日。我们饮酒前一日间便已到了，只是我专注于看病，竟未注意。那日我回房后才发觉，从长度看，那才是第一支。”

如此杨绪风也不觉一惊：“若如此说，他们岂不今晚便到？”

杨绪风点头道：“想必如此！”随即又神色黯然道，“我自知已无幸，不愿牵连你二人，本想速速离去。但确如你所言，那日他们一见你与我同饮，想必也把你当作我同伴，便是我走了，他们想必也会再来寻你这里的。哎！如果早一日觉察，早早走了便好！”

杨绪风沉吟半晌不语。方仲春以为他恼他无端被牵连，方要再说些什么，却听杨绪风又道：“也罢，如此便是天意了！”

方仲春见他神色依旧镇定，却不免暗暗吃惊。

不多时，厨子来报马车已备好，杨绪风便让厨子带着高手先走，并嘱咐到天黑前必要赶到荣城不可。高手不明所以，还以为自己是被派到荣城去采办物什，兴高采烈地便走了。

待他二人走得远了后，杨绪风又取出一坛酒来，对方仲春道：“没法子的事情，想他无益，还是喝酒吧！”

方仲春道：“想不到掌柜的竟是这般豪爽之人，方某真是眼拙，来这么久，竟从未早些与你结交！”

他这一句话的功夫，杨绪风已吃了两杯酒了，哈哈大笑道：“别这样说，杨某虽是生意人，也是半只脚踏过江湖的。我这儿也不是一直太平，前几年大风大浪也经历过不少，刀子边擦过也有几回了，能活到现在也是我命大，没准这次照样也能逢凶化吉呢！”

他嘴上说得轻松，实则心里紧张的很。今日不同往日，若他还只身一人，倒也没什么可担心的。他虽不是不怕死，但也顺从天命，但是如今还有阿手在，他只求不要波及到这孩子身上便好。只是两杯酒下肚后，他这紧张情绪也去了一大半，是以言语越发豪爽了起来，只觉得今朝有酒今朝醉，醉了便万事不知，管他怎样呢？

方仲春则是久经生死，早已将生命看待，他只是不愿牵连到无辜之人。他原是待人冷淡，从不与人深交，此刻却已将杨绪风引为知己了。

他二人将万事抛开，饮酒饮到天黑，直到月亮再次升起，挂到半山之腰了。他们并不想等，却不得不等的那批客人也到了。

先看到他们的是杨绪风，他喝得快，醉得也快，醒得也快。方中春正伏在桌子上人事不省时，杨绪风便在黑暗中望见了那几个人影。杨绪风看了一眼天色，想必时间也近了，阿手他们估计也在荣城安顿下来，或者已遭遇了毒手——可能性有很多，但是杨绪风还是愿意往好的方面去想。

那几个人影还在往客栈的方向走近，先时以为是三个人，后来看变成了五个人。他们穿着黑衣，在夜里实再是看不清楚。他握了握拳头，回想起年轻时曾练过的镇山拳，招式他都还记得清楚，只是不知能不能派上用场。经梦中人点播后，他的内力修为已有小有成就，但他仍不免怀疑自己是否能抵得上对方的一招半式。

他们行到距离客栈大门约有三尺的地方停了下来。杨绪风这时看得清了，他们不多不少正是七人。杨绪风心里忽然觉得好笑，明明一个人便可料理他二人，却要派七个人来，明明一招便可结束，却偏要等上七天，他们对“七”究竟是有多大的执念呢？

想到这里，他心中轻松许多，便走出客店门口，朗声问道：“几位是要住店呢？真不巧，小店要打烊了！”

他这时也瞧见了这七人的脸，不禁大惊：这七人的长相竟是一模一样！

这七人却并未答他的话，也并未瞧他，却把头齐刷刷地转向了另一个方向。

只听黑暗中传来清朗的男声道：“店家这便要关门了吗？我二人连夜赶路到此，车马劳顿，可否行个方便？”

杨绪风这才发现，黑暗中竟有一辆马车驶来，他竟始终未发觉，只因他太过紧张地盯着那七个一模一样的人了。

说话间，马车已行到杨绪风跟前，赶车的是个年轻男子，至少从杨绪风的打量来看不大，他判断不清这两伙人究竟哪一伙是怀沙，又或者都是或都不是，便暂且说道：“感谢诸位对小店的厚爱，只是我这店小，怕是容不了这些人，你们看怎么办呢？”

那赶车的年轻男子未答话，那七人中却有一人仰头望见月色，对另一人说道：“时间到了！”

那人道：“别听他们废话了，方仲春呢？”

又一人答道：“在后面。”

第四人问：“其他人怎么办？”

最先说话那人道：“都清理到了吧，若留了活口，日后怕不好处理。”

这七人不但长相一样，声音竟也一模一样，若不是见他们开口，还以为一人在说话呢。只是听他们说话用的字眼，竟将在场众人都当做蝼蚁一般，杨绪风到这时也禁不住紧张起来。

正待他们怎样动手时，黑暗中忽然传来一阵一连串清晰的咳嗽声，声音竟是从那年轻男子身后的马车中传来的。男子扭头道：“你醒了？”

马车里传出声音道：“醒了！外面怎么了？发生了什么吗？”

男子道：“没事，几只老鼠而已。”

话音未落，七人之中已有三人飞出，两人朝向那年轻男子，一人却朝着杨绪风而来。这一切发生得太快，杨绪风根本来不及反应，早先想到的那几招拳法也已忘得干干净净——即便记得也根本来不及使将出来，一个影子便已扑倒眼前。杨绪风只觉得颈间一抹凉意，身子却忽然不由自主的动了起来，向着店里退了半步。身子站稳后，他下意识地摸了一下颈部，却不见血，惊魂未定间，发觉那赶车的男子正站在他身旁，手中还扯着他后颈的衣襟。这才发觉自己原来是被这人救了下来。

他来不及看对面那几人如何，又被那男子一掌推出，踉跄倒地。那男子一手把杨绪风推开，一手从衣袖中推出一柄短剑，那短剑比一般长剑的一半略长些，剑身在月光下泛出幽幽的光，在那男子手中肆意流转，看得杨绪风好生羡慕。那男子便凭这样一柄短剑在那七人间游走，那七人似乎已发现这男子是劲敌，抛下其他人合力来对付他一人，却也奈何他不得。杨绪风这时看得清楚，他们七人长相相同，声音相同，唯独武器不同，有使剑的，有使刀的，还有使其他奇形怪状兵器的，相同的是武器上都有一道薄刃，在月光下也闪着幽光。杨绪风回想起那薄刃堪堪划过颈边的触觉，仍旧心有余悸，那上头不知饮了多少人的鲜血了。

那驱车男子以一柄寸余短剑一人敌七人，虽不落下风，却也未有胜算。杨绪风不免有些担心，虽不知他是何人，但今日他与方仲春二人性命全缚于此人一身，只盼望他将那七人统统打倒才好。想到方仲春，他禁不住又向客店里望一眼，心想此人醉了倒是幸运，全不知外面是怎样凶险。

这一望却发现，方仲春不知何时已醒了，他盯着外面的战局，像在盯着一件无关的事情一般，丝毫没有担心的神色。回想起他曾言他来此是为等人，莫非这男子及那马车里的便是他要等的人？

马车里又传出一连串的咳嗽声，杨绪风暗叫不妙，果见那七人相视一眼，已有两人掠出了战局，奔向那马车方向。杨绪风以为那赶车男子定要回身相救，如此便要落了下风。谁知他只是淡淡地瞧了一眼，口中冷冷地抛出两个字来：“找死！”

音落间，一人掀开马车的帘子钻了进去，另一人守在外面，似乎怕人来救，还没等他转头，已有一人从马车里被扔了出来，捂住脖颈，倒在地上挣扎不已，许久才断气。另一人初时还倒是马车里那人，细瞧却是同伴，待要如何时外腕上已中了一箭，手中兵刃脱落。自知不敌，立刻抽身而去。

赶车男子见此情景抽剑而立，余下五人立刻后掠数丈长，望了望那男子，又向马车看了一眼，拾起地上的尸体而去了。

马车的帘子被掀开，从里面走出个人影来，似乎有些疲惫地靠在马车身上，一手擎着一个剑一样的东西。杨绪风离得远，望不真切。

那身影用袖子捂住嘴咳嗽了几声，向着杨绪风身前的男子道：“区区怀沙七鼠而已，值得你对付这么长时间？”

“怀沙七鼠？”

“怀沙有名的刺客，有七人，七人都是同胞兄弟。”方仲春不知何时已走到了杨绪风身旁，对他解释道，“如今一死一伤，只剩五个半了。”

男子的短剑不知何时已收回袖中，对那人影道：“怀沙与我们并无过节，又何必惹这个麻烦？”

那人影轻轻笑道：“你若怕惹麻烦，又何必救人？人既已救了，倒又觉得麻烦了！”

男子冷冷得道：“我不像你，一出手便要人性命。”

那人影道：“是他要杀我，不是我要杀他，我为自保还要小心翼翼的不伤到他才行吗？”

男子不再说话了，那人影从黑暗中现身，对着杨绪风道：“店家，我们想在此留宿一晚，不知还有房间吗？”

杨绪风立刻道：“有！”

那人又对方仲春道：“先生久等了！”

方仲春微微一笑，颔首道：“苏庄主，别来无恙！”

那人微笑道：“若无恙，又何必来寻先生您？”

方仲春道：“也是。”又看了一眼微微泛白的天，道，“天寒露重，我们进屋谈吧！”

三人方要进屋去，那男子回头望了一眼赶车那人，见他正望着那衔月山顶的月亮发呆，这边诸人都像不在他眼里似的，便道：“阿桥，走了，进屋吧！”

连唤了两遍，那叫阿桥的才回过神来，随他走进店里。脚踏在门槛上的时候还在望着，大有恋恋不舍之意。杨绪风走在最后，也忍不住望了一眼，那皎如秋水的月色正浓，斜斜懒懒地倚立在山腰间，像是病倦了一般，那些零零落落稀疏的星也远远得躲了开去。孤零零的月只倚着孤零零的山，大有寂寥之感。

杨绪风于是怜惜起那月来了。