---
title: 学武
index: 6
---

阿桥是一个话不多的人。他二人住进来有七日，高手仅听他说过两三句话，说得多的便是“来一下”，将高手唤到房间里后，另一人会吩咐高手一些事情。

那日高手在城里开开心心地住了一个晚上，第二天一大早便由杨绪风接了回来。他对那几日店里所发生的事情一无所知，只发觉到店里多了两个客人，一个似乎是方神医的病人，每日房中总有一时方仲春会进他屋中看病。他人很亲和，每日午后阳光正好的时候，都会去院里的桃花树下小坐。高手走过时，他会打招呼，或是拉着高手说些闲话。他神情爽朗，面色却很差。高手猜想他得的也许是痨病。他总是咳嗽，不论白天黑夜，夜里更狠些。高手这些日子常被他的咳嗽声惊醒，便去他房外探视一眼，那叫阿桥的客人便会走出房间，让高手打水去。高手接过的水总是浸过带血的毛巾的。

“这人也许已经活不久了！”高手如此想着，他对他既有好感又有怜惜，但是他对阿桥更着迷。

高手知道他叫阿桥，是因为那病人口里总是唤着阿桥，一日下来总要叫个几十遍。他要做什么，阿桥便去做也作做答。有时不知什么原因，他与那病人生气，也只冷哼一声，拂袖离去。

他模样平平，穿着打扮也平平，但自有一种不寻常的气质。这气质，从他负手而立的姿态，从他精烁冷峻的目光，从他不言不语但又似乎了然于心的神情中便可显露。高手猜想，他也许便是那高冷孤独的剑客，恃才傲物，阅尽人间冷暖，既淡泊又桀骜不驯。高手不知不觉便把他与苏棠的印象结合在了一起。

高手的猜想得到了部分证实。某一天夜里，高手偶然间望见了阿桥在舞剑，那时已是三更，高手出来解手时，望见一个人在月下起舞。时月已下了一半，月色疏淡，他手中的短剑泛着幽幽的微光，那剑比高手从前见过的剑都要短，但不影响它的锋利和舞它之人身形的俊美和清逸脱俗。

他舞得时缓时疾，快的时候，高手只见得一道光闪过。冷冷的月光下，剑是冷的，人也是冷的。高手不知不觉间竟望得痴了，竟忘了要去方便。直到二楼的客房里传来急促的咳嗽声，打破了月下的静谧，舞剑的人即刻收剑赶回房里。高手此刻不仅有些恼那病人，却也只得赶过去。

如此接连数日，高手都在夜里三更时准时起了，躲在栏杆后看阿桥舞剑，直至楼上响起咳嗽声便停。偶有一日，那病人睡得稳了，夜里并未咳嗽，阿桥舞到四更方尽，高手兴之所致，也模仿着手舞足蹈起来。阿桥走过他还未觉，直至他站在他身边了，他才发觉自己紧张得腿都软了，小便沿着裤脚淌了下来。阿桥却只看了他一眼，什么都没说便走了。

高手想要拜阿桥为师，但他不敢，有了前几次被拒绝的经验，他已没了从前的勇气。面对着阿桥更是害怕，他身上有种令人不敢亲近的气质，即便什么也不做，仅一个目光便令人望而生畏。高手几次勇气想开口，到阿桥面前便又泄了气了。

直到那日天气极好，高手穿一件薄衫都觉得热了的时候，病人又在院中晒着太阳饮茶。高手便上前搭话道：“先生今日觉得如何？”

那病人正无聊中，见了高手有些欢喜，便让他坐，又倒了杯茶。高手推辞再三，只得坐了。

“确实好多了，你看我昨夜都未咳嗽，难得睡了一夜安稳觉。也让阿桥安稳了一夜，平日因我的缘故，他总睡不了几时。”

“阿桥前辈，他是剑客吗？”高手小心翼翼地问出口。

病人望着他：“是，你怎知道？”

“他很厉害吗？”

病人温柔地一笑，点点头：“很厉害。”见高手欲言又止的样子，又问道：“怎么了？你有什么话想说，但说无妨。”

高手便鼓起勇气道：“我想学武，我想拜他为师父。”他说完，脸变红了，再看到病人，似乎并无意外之感，只是低头沉思了少许，后又抬头再问高手道：“你当真想学武？”

高手点点头。那人叹息一声，便道：“你既有此心，我可以与你说，只是你何不自己去说？”

高手嗫喏道：“我不敢。”他又把从前数次拜师都被无情被拒绝的事情讲了。

那人笑笑道：“这又有何？不过常有的事儿罢了！你若想习武，断不能如此便气馁了，以后的挫折还多着去了呢！再者，习武之人最忌讳胆怯，你若说也不肯亲口说，他又如何看得上你？”又如此如此的为高手打了一番气，高手方又鼓起勇气来。

那人便将阿桥唤来道：“这孩子有话与你说。”说罢，便推了高手向前去。

高手立刻屈了双膝，跪倒在地道：“请收我为徒吧！”

这之前，他腹中倒是编排了许多话来打动阿桥，可是临到嘴边，还是只剩了这一句话。他话一说完，身子立刻又开始打战了，额头贴在地上，也不敢抬起眼来看。

阿桥看了看他，又看了一眼坐在石凳上的人，道：“我没有那个闲暇去教徒弟！”

一句话说得高手再次心灰意懒，虽然早已料到是这样的结果，还是觉得难过，眼泪在眼眶里转了许久，终还是禁得住了。

那病人叹息一声，把阿手扶起道：“罢了，他不要收你为徒也罢，我却看你顺眼，莫不如我收你为徒如何？”

此言一出，不但高手意外，阿桥也是大吃一惊，本拟离去，却又留了下来，转头看着这边。

高手心里记挂着阿桥，却是不愿，只是不好拒绝，迟疑着不知如何开口。那病人见他如此状况，便知他不愿了。阿桥冷笑着对他道：“想不到你也有被人如此轻视的一天！”

那人轻轻地道：“我也累了，回房歇息吧！”便起身走了。阿桥也随去了。

高手心有不忍，想追上前去解释一番，却冷不丁被人拍了一下后脑勺儿，回头一看，却是舅舅。只见杨绪风满面怒色，训斥他道：“你这孩子真不知好歹，从前你求着人家收你为徒都无人理，现下有人上赶子来收你，你怎又不愿了？”

高手捂着脑袋分辩道：“他也不知能活到几时，又如何教得了我？”

杨绪风冷笑道：“他教不了你，他便是病得再厉害，挥挥手，你这小子也别想有命。别说收你做徒弟，他若是能点拨你一二，也是你天大的福分了，不知天下有多少人羡慕嫉妒呢？你倒好，金锭子都掉在你眼前了，你又不要……”

高手不服道：“我不信，他当真有这般厉害？”

“你当他是谁？他便是衔月山庄的庄主，武林第一奇才的苏棠！”

那日夜里，杨绪风听到方仲春与他的谈话，便已猜到了这二人身份。后又与方仲春私下里得了证实，原来这苏棠确是得了重症，约了方仲春在此看病。那叫“阿桥”的便是苏棠的师弟白桥了。杨绪风早闻他师兄二人关系不和，今日所见却绝非如此，料想江湖传言都是不准的。苏棠本人也与传言中的形象差别很大，看上去倒确实平平无奇。别说是高手，若非那日亲眼见到他一出手便是一死一伤，杨绪风自己也未见得如何瞧得上他。也因他二人在此，料想怀沙也奈何不了他们，便早早将高手接了回来。住了几日，见苏棠竟与高手亲近，心下也欢喜，却也不敢当真奢望阿手能从他那里得到些什么。

高手向白桥求师之时，杨绪风便在后面望着，本就不抱希望，结果也如他所料，却不曾想苏棠竟亲自开口要收阿手为徒，这真是喜从天降。怎知这孩子却是有眼不识泰山，却是未应，真是恨铁不成钢！便是此时追上他，怕也也无济于事了。想那苏棠成名十数年，被人崇拜着，敬畏着，又几时受过这般轻视？单是错过机遇倒也罢了，若是结了怨，还真是后怕。

高手初始还不信，但见舅舅面色可怕，也是又悔又骇，便要再往苏棠处去。杨绪风知道他笨拙，怕他再言语冲撞，便扯了他回来往方仲春处去寻法子。

方仲春听了原委，笑道：“苏庄主也是一代宗师身份了，又岂会和小孩子计较？”

杨绪风心安了大半，又觉得白白错过机会可惜了。却听方仲春又道：“我与他相识多年，以我的了解，他虽然行事不循常理，出人意料，但所行之事必有打算。他既说要收你为徒，断不是一时兴起，你又未明言拒绝，此刻再去求求他，想必也使得的。”

杨绪风不禁绝望中生希望，忙推了高手去了。高手去后，杨绪风又问方仲春道：“苏庄主的病，治得好了吧？”

却见方仲春摇头，奇道：“你不是可医才医的吗，从未有过医不好的例吗？”

方仲春神色黯然道：“此番却怕是要折了门面了！我原当他只是痨病，若是痨病，别人治不得，我却治得！”

杨绪风更奇了：“难道不是？”

“有异。”方仲春只说了这两个字，再不肯多言了。

且说高手那边到苏棠房外敲了门，听到里面说了声“请进”，便推门而入。白桥也在房里，苏棠正和他轻声说些话，听到敲门声便停了。苏棠斜倚着床沿坐着，房间里有两个空椅子，白桥却只站着。以高手这些日子所见，除了吃饭睡觉，白桥总是站着的，无论身边是不是有休息的位置。他总是站得笔直，难道这便是习武之人的日常修行之一？反观苏棠，却是懒懒地倚着，虽说是病了，也还是与他心目中的形象相去甚远。听到他舅舅和方神医都说这病人便是他憧憬了多少年，想象了无数次的苏棠之后，他惊讶过后，倒是失望居多。高手总瞧不出他身上究竟有何奇特的地方。不过苏棠总归是苏棠，他又是白桥的师兄，他若是认了苏棠做师父，白桥便是他师叔，总不会弃之不理的吧！

高手进门后，苏棠见是他，笑笑道：“是你！我却没叫你，怎么，到吃饭的时候了吗？”其神情倒是和往常一样，却像是方才的事情全未发生过一番。

白桥见他进来却走了出去，回隔壁的房间去了。若非如此，高手下面的话还当真说不出口。白桥走后，高手当即在苏棠面前跪下，道：“方才是我晕了，因为太过惊喜，所以慌了，没有反应过来。此时万悔莫急，还请收我为徒吧！”

苏棠道：“你先起来。”

高手不肯。

苏棠便道：“有事没事不要总下跪，要你跪时你再跪。不论别家如何，我们衔月山庄却是没有这个理儿的。”

高手这才起身。

苏棠又问道：“方才的话，是你舅舅教你说的吧？”

高手被苏棠说破，脸便红了，低头不语。

苏棠又道：“你舅舅想必早已知晓我是谁，又听过了我的传言，我却知道你并未如何瞧得上我这病人。”

高手忙道：“没有的事。”

苏棠微微一笑，道：“你不用哄我，我心中明镜。别说现在，就是从前，无论外人如何畏我敬我，我却是从未瞧得起过我自己的。”

高手不知这话从何说起，不敢接口。

苏棠又道：“我也不瞒你，我却已没有多少时日了。我说要收你为徒，也绝不是戏言，更不是一时冲动。此刻我也不妨向你坦言，你不是习武的好料子，论资质只能算是中下。此前你又有多番经历，虽无人与你明说，想必你也知晓。”

高手点着头。

“我却不在乎那个！我既肯收你为徒弟，便有法子教你，不能说顶尖，也可以让你步入高手行列，让人不可小觑。你只是有一点我提前与你说明，免得你日后悔了却要怪我。别看我人温和好亲近，我的训练会非常严苛。学武本是个苦差事，我想你已有所准备。但我们衔月山庄的训练却要比别家要严十倍，这也是为何我衔月山庄人才辈出，却人丁稀少。你要做好准备。”

高手见他说得可怕，心下却不觉得如何，只点头应允。

苏棠最后道：“好了，我要说的话都已说尽。我却不要你当下回复我，你且出去思考一夜，明日再与我答复。”说罢便撵了高手出去，自躺下休息了。

杨绪风早已在外候着了，见高手出来，忙问他如何。高手便将苏棠所言都与舅舅讲了。杨绪风听闻便言这苏棠果然还是个怪人，又好奇他要如何化腐朽为神奇。

高手却因为这番话对苏棠更增了好感。虽是苏棠让他回去再思考一夜，却是已早已拿定了主意。

第二天一早，高手料得苏棠起床后便赶去他房间要拜师。

苏棠笑道：“你还真是心急。好歹等我用过早饭的，要知道，我可是病人，病人可是饿不得的。”

高手不好意思地挠挠头，忙把早饭送了过来。饭后，高手忙完店里的时候便去院中，苏棠已在常坐的位置上等他，白桥也在一旁远远的站着，似是对这边的事情颇感兴趣。

高手要拜师，苏棠又拦他道：“莫急！虽说是我看中了你，我终归是一门之主，做事要谨慎些，若不然，只怕别人不服。”他这样说着，目光却向白桥那边轻轻地抛了一下。白桥便望向别处。

苏棠继续说道：“所以我还是要先试验一番，看你经不经得了这苦修。”

高手便问：“如何个试验法子？”

苏棠便道：“我先教你一套拳法，你先习着，一个月后我再验你。若你可行，我传你衣钵；若你不行，那便罢了。”

高手急道：“一月时间太短了些吧！我半点根基也无，怎能这么快便学会？”

苏棠沉吟片刻，又道：“那便七日吧！”

高手惊得一蹦：“怎得还越发的短了？”

苏棠微微笑着：“这可是为你着想的。过两日你便知了。”又言，“也不要你学的如何，我只要查你七日是否肯下苦功夫。只要挨得住这七日便可。当然，若你中途挺不住了便说，无妨的。”

高手心想，我又不是吃蜜糖长大的，如何便吃不得苦了？又自知天赋教别人查，早已下定决心要比别人都要多下功夫才行，是以满口答应。又打着包票，绝不会半途而废。

苏棠点头赞许道：“很好！”又收敛起笑容，正色道，“我现下要传你的这套拳法，名字便叫做‘胡闹拳’。”

高手乍听见这名字，禁不住想笑，但见苏棠罕见的语气严肃，脸上又无戏谑之意方才忍住了。只是越想越觉得这名字太不正统，却也不敢多问。

只见苏棠站起身道：“我与你演示几式，你先瞧着。”

当下便迈开步子，在石桌前的空地上游走起来。

彼时杨绪风也在后方偷瞧着，见苏棠这么快便已教齐高手拳法来了，心下欢喜。谁知越瞧越觉得不对劲，杨绪风本身也是学过拳法的，虽是假的“镇山拳”，对拳理多少是有些了解的。历来武学拳法都是以刚猛凌厉为主，少有以柔克刚的，则是更高深的武学技巧了。苏棠所演示的这套拳法，却与这二者皆不搭边了，细说来连拳法都不像，倒像是市井无赖缠打格斗的技巧，毫无章法招式可言。

他心想：“莫不是苏棠仍旧恼着昨日之事，拿着手寻开心吧？”若当真如此，却也无计可施，直得晚间叫高手来问，于是便去忙了。

高手倒是觉得这拳式恰与那胡闹拳的名字相称，但他却未觉得这招式有多古怪，只因他从没见过别家的拳法。又因之与他小时候和邻居家孩童打架的招式很像，倒觉得亲切容易。

苏棠演示完一遍，问高手道：“看得清吗？”

高手点头道：“看得清了。”

苏棠又问：“觉得容易吗？”

高手犹豫了一下，又点了点头。

苏棠便道：“那你再来看过一遍。”

苏棠便又演示了一遍，这次比之前一次快了何止十倍，高手只觉得有个人影在动，余下便什么也望不清了。

苏棠又问：“这次如何？”

高手却只有惊叹了。先前的轻视早去了大半。

苏棠似是有些累了，便坐下休息了少许。高手忙上前倒了杯茶。苏棠喝了茶，又道：“如今，我却是病了，否则远不止如此。我苏家的武学一是快，二是准，三才是劲。与其他门派不同，我们轻内功而重外学。”

高手便问道：“这是衔月山庄弟子入门的拳法吗？”

却听苏棠道：“不是，这是我七八岁时和门内别家孩子打架时悟出的拳法，名字却是临时起的。”

高手一时语塞。

苏棠接着又道：“看起来你舅舅多少是教了你一些呼吸吐纳之术的，虽不成熟，却也够了。我先不教你内功了，你今日把这几十拳术练熟了吧！”

说罢，苏棠便把每一招每一式详详细细地拆于高手学。因这确实是苏棠从孩童打架中悟出的功夫，本就简单，高手从前也是惯常打架的，学来并不费事。不到一个时辰的功夫，便把招式都记住了。苏棠待诊的时间已到，便留他独自练习，又约了明日早饭后再查他。

高手直练到晚间，杨绪风来喊他吃饭，喊他三声才罢。高手这才想起还要给苏白二人房中送饭。杨绪风便道：“我去送，你练你的便是了。”他虽心中仍不免疑惑，但见高手兴致勃勃，便也不好拂了他的意。

高手只吃了几口饭，便又回院中练习。时白桥也在院中，见高手出来罕见地叫了他过去。高手走到她身前道：“前辈有何吩咐？”

白桥直言道：“你还是放弃吧。今日尚好，明日便有你受的。”

高手着实有些恼了，暗想：“你们都嫌弃我资质差便也罢了，为何一个两个的又都觉得我吃不了这个苦呢？我偏要吃给你们瞧瞧。”便言：“前辈放心，我必然坚持得住的。”说罢行了一礼，便到一旁练拳去了。

白桥似怜惜地向他望了一眼，便叹息一声回房去了。

第二日一早，天还未亮，高手便到院中练拳，连晨里要做的事都忘了。天明后想起，杨绪风已代他做完了，又告诉他专心练功便好，这边的事情也不用他照料。

高手大喜，于是一心一意练拳。杨绪风见他这般投入，也不知是该喜还是该忧，且随他的心意去了。

早饭后，苏棠到院里，要先考教高手一番。高手自信将那拳法耍得熟练了，便当着苏棠的面演示了一遍，自觉非常卖力，拳声带风。

高手只当苏棠会夸奖鼓励一番，眼见他却是面无表情，看着也不知是好还是不好，心里倒是有些不安了。

高手耍完后，苏棠道：“再来一遍。”

高手方要再练时，却听苏棠又道：“这次不要干耍，你把我当作敌人来打我。”

高手心下踌躇，不知如何出手。

苏棠又道：“拳头是用来打人的，可不单是给人看的，你可仔细想想再出手，却也不及。”

高手想了想，使了一招“无理取闹”去抓他左肩。因为顾忌苏棠是师长也未用力，只把招式递了出去。指到苏棠身前，也未碰到苏棠身上。

苏棠正坐在他那惯常坐的石椅上，摇头道：“我是让你把我当作敌人，当真出拳，不让你演示。若是当真，对敌人你也这般使拳吗？”

见高手仍有所顾忌，又笑道：“你不用有所顾忌，凭你这小小的拳头，便是使尽全力，奈何不得我分毫的，大可放心！”

高手见他这话大有激他之意，于是狠了狠心，用力打了过去。这一下却是用力过猛，苏棠微微侧过身，高手便扑了个空。他万万没有想到苏棠会躲，重心都放在前面，此刻扑了空，忍不住身体便摔倒在地。他这一下摔得可不轻，鼻子都撞出血来，好不容易站起身，却听苏棠又道：“再来。”

高手这次不再向前冲了，弓下两腿，稳住下盘，又从侧面去击他。苏棠这次未躲，却是待高手的拳头到跟前时，伸出一指，在他拳头下方轻轻一带，高手便感到一股力又把他的身子扯了过去，于是又重重摔了一下。

如此一来二去，高手总共摔了八九次。直待摔倒再爬不起来方结束，而自始至终，他甚至连苏棠的衣角都没碰到。

苏棠仍旧坐在椅上，看了一眼尤自在地上挣扎的高手，道：“今日便到这里吧，明天继续。这七日里或是七日后，你若能碰到我一下，就算你过了。”

说罢，径自回房休息去了。

高手只觉得浑身酸痛，每个关节都像是被扯裂了，原本前一日便未好好休息，此刻又疼又乏，又起不了身，干脆便在地上躺着。看天上晴空万里，太阳晒在身上倒也舒适，一时只盼望永远能这样躺着便好了。前一日许下的雄心壮志都被丢脑后了，只想好好的睡上一觉，于是便合眼睡了。

再一睁眼时，竟是黄昏了，两只乌鸦在他头顶的树上吵闹个不停。高手睡了一觉，觉得乏力感去了大半，虽然还是疼着，但也可坐起身来。起身后发觉身旁有个人，乍一眼还以为是苏棠，细看却是白桥。

见高手请来，白桥便问：“好些了？”

高手点点头，肚子紧接着叫了起来，才想起早上过后还未吃过东西。

白桥又道：“那个人，表面和善，心却狠。若要继续，怕是还有的是苦要吃的，莫不如就此罢了。”

高手低头不语，心里也有些踌躇起来。但终究还是孩子气盛，只觉得昨日才夸了口，今日怎可变食言？“

晚间随杨绪风在后厨里摆桌吃饭，杨绪风问他今日如何，高手只淡淡点头。今日客店里客人较多，杨绪风又没了帮手，一个人在前面忙碌，也无暇到院中去看看。见高手神情有些委顿，还以为他只是累了，便道：“学武不可操之过急，还是要注意休息。”

高手不答，草草吃了两碗饭，只填饱了肚子，也识不出滋味来。便回去睡了。

第二日仍往院中来，苏棠早已在石凳上等着了，见高手来微微一笑，问道：“还要继续吗？”

见高手点了头，便道：“那好，还是和昨日一样，你出拳来打我吧。”

高手休息了一夜，精神状态好些，虽然身上仍旧疼着，却也不大碍事。有了昨日的教训，高手心知要谨慎些，于是迟迟不出手，心里盘算着招式和昨日苏棠闪躲的身法。苏棠静候着，丝毫不急。

半盏茶的功夫，高手才出手，仍旧是一记“无理取闹”。苏棠也和昨日一般，侧身避过，高手身子向前倾去，却未倒，回手又使了一招“风卷残云”。只是他使得急了些，身子尚未稳住，一招使出，重心却又偏了，于是招式未使完整，便又摔了。

苏棠却已瞧见，赞许道：“这连招想的不错，只是慢了。不过有进步。继续。”

高手好容易得了他一句夸奖，心中欢喜，虽然仍旧摔得重，也不觉得如何疼了，立刻又爬起再出拳，如此又是半日，虽然他未碰到苏棠的衣襟，又是连续摔跤，结果上也没有任何不同，但支撑的时间久了些。又得了苏棠的几句夸奖，心里又生了希望，第四日仍去了。

第四日却生了点意外。