---
title: 拜师
index: 7
---

高手是个做事精细之人，每日晨间总是将院落里收拾得干干净净，整整洁洁，绝无杂物。他手巧，又是木匠的儿子，若是见到什么坏了也可打理。这几日高手勤于练功，诸多杂事都是杨绪风代他去做，便做得马马虎虎，大体上看得下去便可，虽是他自己的店，倒也不甚在意。

前日有个椅子坏掉，杨绪风看见便扔到院里去了。那椅子上起了个钉子，他却是没看到，高手却不偏不倚地摔在椅子上，那原本可将就用的椅子这下子彻底散了。高手免强爬起，感到腰间刺痛异常，兀自强忍着，第二次又摔后，却再也站不起来了。苏棠发觉有异，破例上前将他扶起，发现他衣服上一滩血迹，便把他带去给方仲春看。方仲春看过，说：“外伤，无碍。”给了杨绪风些金疮药。杨绪风上药之时，发现高手身上四处青一块儿紫一块儿，也不像这一次摔出来的。再看他身上，别处也是如此便问高手是怎么回事？

高手便把这几日情形都与他说了。杨绪风听后惊讶道：“哪有这样学武的？他这分明是耍着教训你呢！他这般身份地位，气量却是如此狭小，和小孩子一般见识，也不怕羞！”

他先前便有此想法，当下更不怀疑，不顾高手劝阻，便往苏棠房中寻去。也不敲门，直接推门而入。那时方仲春和白桥都在苏棠房中，方仲春正在给苏棠把脉，见杨绪风这般匆匆忙忙赶来，都略略吃了一惊。杨绪风很少这般无理，还道是出了什么大事，方仲春第一个反应便是：“莫非怀沙又来报仇了？”

杨绪风见方仲春在，心想：“更好，有外人在，他便是武功再高，也不能恃强凌弱。”当下便在苏棠身前跪下道：“我外甥先前无知，得罪了苏庄主，还望苏庄主怜他年幼，放了他一马。”

苏棠只觉得莫名其妙，苦笑道：“杨老板这话从何说起？”见他跪着又道：“我不惯人与我下跪，你先起了！”

杨绪风道：“苏庄主若不答应放了我外甥，我便不起。”

“你说阿手？我把阿手怎么了？”微一沉吟，道：“你说今日之事？那是意外！习武之人，意外是常有的事儿。他的伤又不重，休息两日便好了。”

杨绪风冷笑道：“一次是意外，总不能天天都是意外！苏庄主若有气，大可拿我来出，又何必为难孩子？”

苏棠此时心中明镜了，却不言语。杨绪风抬头时，见他冷冷的目光抛向自己，只觉得身上掠过一股寒意，方才那股勇气立时去了大半，禁不住嘴角抽搐了起来。料想此人一招便可将他立毙于此，绝无还手余地，如此激怒他实是不利。但话已出口，还要求他饶命不成？直到苏棠把目光从他身上移开，望向别处去了，顿觉大舒一口气。却不敢再往苏棠身上望去，把目光移开后，立刻便觉得身子软了。方才是僵住的，此时却又忍不住打起战来。他偷偷看向方仲春时，却见他神态自若，也不知是自信苏棠不会杀他，还是根本不在意他生死。

又过了久响，忽听得苏棠轻轻说道：“你先起来了吧！”

杨绪风也想起，但身子腿都软了，又如何起得来？

苏棠把手搭在桌上，又说了个“起”字，杨绪风便觉得膝下有一股力托着，却是不由自主地站了起来。苏棠也站起身来，走向窗边。杨绪风想说些什么，却张不开口，只感觉这房中的空气紧张得使他快要窒息了。

直到苏棠再次开口道：“你们都道我是天才，天下武功无师自通，轻轻松松便可打败各路高手，屹立于武林之巅，是也不是？”

杨绪风早先自然是这般想的，但不知苏棠为何没有来地说了这么一句话，也不敢作声。

苏棠又转过身来看他。杨绪风不敢再和他对视，立刻垂下头去，耳边听见苏棠对他说道：“你觉得我在为难阿手，故意给他苦头吃？”

苏棠的语调轻轻的，但不知为何便是有让他不得不答的威慑力，杨绪风于是点了点头。

苏棠冷笑道：“你可知道，我从三岁时起，我爹便是这般教我习武的，直到我15岁从家里出来为止，整整12年？”

杨绪风听见这话，暗暗吃了一惊，也不知作何回应。

苏棠还要再说些什么，却听一人冷冷地说道：“只因你一人受了苦，便要全天下人都同你一样？”

杨绪风扭头一看，说这话的却是白桥。白桥始终都在房间里，但杨绪风似乎早就忘了这个人的存在。苏棠转过身来，面向白桥。二人四目相对，谁都不言语，只是冷冷地看着对方。杨绪风却觉得气氛比方才还要紧张。时节气已是暖春，杨绪风却觉得房间中的空气似乎一点点冷了下来，又有些透不过气来。他想走过去把窗户打开，也想忘了今天的事情，找个借口溜出去，但他却一动也不敢动，只觉得一动便要被空气压死了。唯有方仲春还是神态自若地饮茶，对旁边的一切充耳不闻。

他们就那样对峙着，也不知过了多久。最终僵局被打破，是因为有人推开了房间的门。开门的方式是很冒失的，如此冒失的方式，除了高手也再没别人了，其他人早已聚集在这个房间里了。

高手推开了门，对着房间里的所有人道：“我是不会放弃的！”

苏棠看了看他，笑了笑，又转头面向杨绪风：“杨老板还有什么话要说吗？”

杨绪风摇了摇头，他心下一松，才发觉早已出了一身冷汗，话也说不出来了，便行了一礼，带着高手走出了房间。回到房间后，杨绪风又给高手上了一遍药，高手埋怨道：“舅舅，你真是的，干嘛跑去说那些话？”

杨绪风瞪了他一眼，道：“我还不是为了你？你倒是怨起我来了！”

高手道：“我好不容易拜得的师父都差点让你撵跑了，还说是为了我！”

杨绪风白了他一眼：“他是什么人？你舅舅我可没有那个能耐！”

正说着话，方仲春又来到房间里探视，给高手检查了一下伤口道：“已不碍事，只注意点别再碰了就行。”

高手赶忙又道：“我明天还可以继续练拳吗？”

方仲春回道：“无妨。”

高手喜道：“太好了！”

杨绪风见他喜形于色，便不忍心说让他再休息两日的话。方仲春走出房间时，杨绪风也紧跟着出来。此际店里无人，二人便又去堂里喝了一杯。

杨绪风边饮边叹道：“今日倒是又把这位苏庄主得罪了！”

方仲春冷笑道：“杨老板未免太高看自己了！平日里得罪他的人和他得罪的人不计其数，若是一一着恼，以他的病也挨不到今日。”

杨绪风也是个乖觉的人，他已听出来这位朋友话中有话，倒似也对他恼了一般。料想方神医于医道上也被视作天才，也许和苏棠有惺惺相惜之感。便问道：“方先生和苏庄主相识有多久了？”

方仲春想了想，道：“二十年了吧！”

“二十年？”杨绪风这次倒是吃惊不小，“那岂不是少年时的交情了？”

“也算不上交情吧。那时我才八岁，刚刚拜入藏春阁门下，师叔带着我来到了这衔月山庄。”

杨绪风问道：“藏春阁不是不外出给人看病的吗？”

方仲春道：“历任掌门是如此，但年轻弟子都会外出游历行医，也是一种修行。更何况衔月山庄本就是例外，百年前曾与藏春阁有恩，若不然，此刻我也不会在这里了。”

杨绪风这才想起，老掌门去世后，方仲春便已是藏春阁的掌门了。

“但凡衔月山庄有求，藏春阁必定是亲自上门的，这是百年的规矩。只是那时我师父年事已高，实在是行不了那么远的路，便由我师叔和我代行了。从徐州到蜀中，路途着实不近，我们又听闻是苏家的小少爷患了热病，便连夜兼程赶了过来。”

“苏家小少爷，便是苏棠？”杨绪风追问。

“还能有谁？苏庄主那时大约十岁，还从未下过山，何以患上热病不知，也许是被门人染的。那时患病已有数月，老庄主已寻遍了这附近的名医，都不得解，才找到了我们。我和师叔拜了庄，那时苏老庄主恰有他事处理，便遣了一个老仆带我们去见病人。”

“这老仆是看着苏棠由小到大的，后来苏棠把衔月山庄所有人都撵了出去，独把他留了下来。那老仆边走边言：‘你们来了也无用，那孩子怕是活不成了。’我当时听见这话很生气，想着区区热病而已，还能难得倒藏春阁么？直到我看见了病人的光景。”

“怎么了？”杨绪风忙问道，已然被勾起了好奇心。

方仲春却在这档口停了停，似乎是在回忆那时的场景，过了一会儿才说道：“你想必也知道，苏家虽是武林世家，却是富商出身。单是现在那杭州城外有多少田地是在他们家门下，可能苏棠自己也搞不清楚。这些大家族里的少爷哪个不是养尊处优的？虽然外界早有传言说苏棠不是苏青洛亲生的，也终归是苏家的继承人，但那老仆引我们所去的地方却只是一偏房，屋子很小，只有一张床，一张桌子，病人就在那床上躺着，一个服侍的人都没有，若不知道还道是哪个下人呢？谁能想到那会是苏家少爷的房间？”

“我师叔给他看病的时候，他也不瞧，把头朝向里面，问他话也不答，只任人摆布。我师叔后来与我说，他的病并不重，之所以不好，只是因为他自己不想好。”

杨绪风奇道：“什么叫不想好？”

方仲春道：“就是他自己不想活下去。一个人若没有求生的欲望，便是神仙也救不了他。老仆是明白这一点的，我师叔与他交谈的时候，我便在旁边听着听着。老仆说她自小便有心结，性格又极孤僻固执，不是个讨人喜欢的孩子，所以无人与他来往。你还道他对阿手不好，以我所听，苏青洛教他习武，却比那严苛十倍，动辄打骂。他又是个极叛逆的，从不服软。他爹打他，他甚至会打回去，总是被他爹打到动不了为止。他烧得最严重的时候，我用酒给他擦过身，全身上下都是伤疤，没有一处干净的地方。”

“我师叔给他治了两日，不见有好转，便让我去想法子跟他说话，最好能激起他求生的欲望。若是连热病也治不好，藏春阁百年的声誉便毁了。他想我们年纪相近，也许只有我能做到。但这事说着容易，做起来却难。我在他房中足足说了三人话，他一句也未应。最后我实在忍不住了，便直截了当地问他：‘你当真想死？’他看着我点了点头，这倒是这三日里唯一一次对我的话起了反应。我想这是个不错的开头，便道：‘真窝囊！’他看着我，我便继续道：‘别人欺负你，想让你死，你真死了，不是着了他们的道吗？’其实没人当真想要他死的，苏庄主若是想让他死，又何必来找我们？但那时我却只能想到那样的话来激他。他听了我的话，眼里多少有了光，我又道：‘你若不想留在这里，逃出去便是了，又何苦这样作贱自己？’他仍旧没有和我说一句话。但打那以后，他的病却有所好转了。我和师叔又逗留了几日，见他已无大碍，便下山走了。后来我听说我们走了没多久，他当真便逃下山去了，在外漂泊了半年，又被苏庄主命人逮了回去。我听说这事，仍不免为他担心，想他回去后大概还是免不了挨一顿打的，但应该不会再轻易寻死了。”

“我再见他已是十多年后，他已是衔月山庄的主人了。我现在看着他总觉得不可思议，以他小时候的经历，便是性格再乖戾也不足为奇的。但几年前我再见他时，却见不到当年的半点影子了。虽然都言他行事不循常规，以我所看也无过于偏颇之处，却是稀奇。”

杨绪风听了这一番话，只觉得唏嘘。从前他听说苏棠，直道他是武学天才，如今看来也只是个可怜人罢了！或许他此刻还在羡慕阿手有个这般疼他的舅舅呢！

高手顺利通过了这七日的考验，虽说这七日中他始终只是在摔跤而已，那几式胡闹拳法阿手已使得非常熟练，但始终碰不得苏棠分毫。几日里苏棠只是身子微微动了动，手都不伸一下，也不使力气便把手摔个鼻青脸肿。这其中的门道，阿手未曾听苏棠讲解过，也始终未得其领。苏棠的身法看上去并不快，阿手知道那也许是故意放慢给他看的，便留心观察着，把他每一个动作都记下，便连吃饭睡觉时都揣摩着破解之法，有时自以为得了解，第二日使出时却无作用，便继续思索。如此夜里只想这些，再容不下其他事情了。

一日，他便走路边想着，杨绪风在身后喊了他几声，他都没听见，便上前去拍了他一下。谁知这一下就没拍着，高手脚下一滑，便扫到了他身后，反手变向杨绪风腰间劈去，杨绪风慌得一躲便没站稳。高手心中只想着那些招式，感到有人偷袭身体便作出了反应，也没看来人是谁，待发现是舅舅时，杨绪风已被他击倒，忙伸手去拉，倒是拉住了。

杨绪风道：“好小子，连你舅舅都想打了？”

高手脸一红，愧疚道：“我没看见是你，舅舅！”

杨绪风口中说着，心中却暗暗吃惊，想着不过短短几日，身手竟这般敏捷了。他自负自梦中人点拨后，反应于常人也算快的了，却也险些着了他的道，若是当真有缘，随着苏棠练个十年八年，成为一代武林高手，似乎也没有什么问题。只怕他终究还是没有那个福分，他已从方仲春那里得知，苏棠的病，他实是束手无策，怕是已时日无多了。

高手却是不知道这些事情，他脑子里仍想着如何破解苏棠闪躲的身法。这一转眼便已到第七日了，苏棠仍是在早饭后陪他练拳，一切仍如往常。苏棠只让高手出拳来打他，他照常去躲，却比往日慢了半拍，高手没注意到那细微的差别，这一躲他拳头仍旧使空，倒地时回手又使了一招，这一下太过仓促，也未使出任何招式来，只是随手一捉却捉住了苏棠的一角。苏棠被他扯得一个趔趄，但随即稳住了，高手也借着他的力站了起来。这下高手大感意外，心中大喜，苏棠也笑着看了看他，点头道，有进步。话一说完，立刻弯腰咳嗽了几声。高手忙扶他坐下，方发觉到苏棠今日脸色不大好，暗觉惭愧。

苏棠坐下后又轻轻咳了几声。高手忙要给他倒茶，却发现茶桌上茶是凉的，正要赶去换茶时，苏棠扯住他，道：“不必了，我这便回房休息去了。”又言，“你七日考验已过，明日便可拜师了。”

言罢归去，高手望着他的身影，不知是该喜还是该忧。

第二日，高手的拜师礼便在望月客栈的庭院中举办了。虽然围观的只有客栈中这几人，场面倒是有模有样，即便条件还是未免简陋了些。苏棠仍坐在他惯常坐在桃树下的石椅上，那桃树已生了一片绿荫。高手在他身前跪下，先向西边衔月山的方向拜了三拜，然后又向苏棠拜了三拜。苏棠就向高手讲了衔月山庄的几大戒律：“第一，不得欺小凌弱；第二，不得同门相残；第三，不得结交凶匪；第四，嗯……”苏棠说到这里，顿了一下，又道，“要以天下苍生为己任！”高手跪在下面恭恭敬敬听着，并没有发觉到异常之处。

杨绪风等旁观人群分明听见白桥在一边冷笑了几声，原来衔月山庄素不尚礼仪，也没什么拜师礼，至于纪律云云，更是苏棠现编出来的。他说的这些，他自己就不知道违背了多少。但高手不知，他只把苏棠的话一字一句都牢记在心。

苏棠讲完后，高手亲奉了茶，叫了一声“师父”。苏棠微笑着点了点头，高手又喊白桥“师叔”，白桥冷哼一声，别过头去。

苏棠又从身旁取出一物，道：“这是我的配剑，名曰‘破剑’，今日也一并传给你了吧！”

高手立刻双手举过头顶，恭恭敬敬地接过，放在眼前端详。那剑用竹篾编成的剑鞘包裹着，不似往日在那些名家弟子手中的佩剑那么精致，颇有些古朴之感。料想越是珍贵的宝剑，越是朴实无华的。他带着敬畏之心，把剑从剑鞘中缓缓地抽出，而后便傻眼了。

不但他傻眼，杨绪风在一旁瞧见也傻眼了。他早听闻苏棠手中佩剑名为“破剑”，还以为那不过是剑的名字，取“无往不破”的“破”字。却不曾想，这当真是一柄破剑！剑身上一半带着锈迹，剑刃上已有七八个缺口，像是早被人遗弃到一边不用的剑，饱经风霜雨淋，早已不堪使用了。难不成苏棠当真便凭这柄剑击败天下名剑客的吗？

杨绪风不禁望向方仲春和白桥，他二人都无异色，白桥更是神情复杂地盯着这柄剑，已不再做冷笑状，倒像是陷入回忆中了。杨绪风不禁更疑惑。高手也生出了自己是否被戏耍之感，但这想法只是一闪而过，便是有些怀疑，也不敢多想，只伏身拜谢。又听苏棠言道：“今日你继续练拳，明日便可传你剑法。”更是大喜，那一点疑虑也丢到九霄云外了。