---
title: 取剑
index: 9
---

这少年自然便是高手了。梅山三人进店的时候，高手在苏棠房间里服侍他师父吃药。这些日里苏棠鲜少下床，饮食起居都由阿手亲手服侍。这日苏棠刚醒，刚服了一味药。曾和礼在楼下说苏棠的话，二人听得真真切切。高手实在气恼，便要出去理论，被苏棠拦住。待到后来白桥现身，高手听得事情越发复杂，有心想问，却不好开口。直到苏棠让阿手去请三人上楼。

外界尚未听说苏棠收徒一事，听得高手称苏棠为师父都是一阵惊讶。肖仲有上上下下打量了阿手一番，心道：“想不到苏棠这样厉害的一个人物，收徒的眼光却不怎么样。”曾和礼更是失望至极，暗道：“传言不足为信，这苏棠想必也不见得如何厉害。”

肖仲有心想：“还是闲话少叙，免得再生枝节。”便道：“我们此行所为之事，想必苏庄主也已清楚了。”

苏棠点头道：“不错，梅花剑此刻便在庄内，完好无损。如今十五年之期已到，我自不会食言。我这边命人去取。阿手，去叫你师叔来，再让你舅舅开一间客房，请肖前辈先去休息。”

高手得令下去后，苏棠就对肖等人道：“此处已是衔月山脚下，我让阿桥去取，想必半日便回。几位不妨暂到隔壁休息。”

他三人走出房间后，白桥才进来，他早已知道是何事，所以不等苏棠吩咐便要走。

苏棠忙道：“等等！”

白桥遂顿住脚步：“怎么，时至今日还要反悔吗？”

苏棠笑笑道：“当然不是！我只是让你把阿手也带去。”一扭头，对高手道：“你总归是衔月山庄门下弟子，好歹要亲眼见一见衔月山的。”

高手早有此念，只是不知如何开口，此刻不禁大喜。白桥瞥了他一眼，道：“好吧！”

说罢，也不等高手，径自便走。高手急急跟上。但白桥的脚步何等之快！他又如何跟得住？走出客栈的时候，已没了白桥的影了，好在他日日望着衔月山，山庄的方向他多少是知道的，便凭着那模糊的印象走着。

他们去了有一炷香后，杨绪风进来换茶。苏棠忽然道：“杨掌柜此刻忙吗？”

杨绪风道：“不忙，苏庄主有何吩咐？”

苏棠道：“先坐吧！”

杨绪风遂在肖仲有方才坐过的位置上坐了下来。

苏棠问道：“杨掌柜这店有多久了？”

杨绪风道：“四年了。”

苏棠遂感慨道：“已是四年了，时间倒是真快！”

杨绪风也有此感。

却听苏棠话锋一转，又道：“这四年的地租，杨掌柜打算什么时候缴呢？”见杨绪风似是愣住了，又笑道，“杨掌柜不会不知道，这地方可是衔月山庄的地皮吧？”

这杨绪风当然知道，岂止这个衔月山，半个荣城不都是苏家的财产。只是苏家一直未派人来收缴，早忘了此事了。若是前几年，杨绪风还是缴得起，这一年客栈生意冷清，囊中早空了，却不曾想苏棠会在这时提及此事，却是比此前言语冲撞了苏棠更令他紧张。

“这个……小店最近生意实在是冷清……能不能再宽些时日？这几月的房费可先作罢！”

苏棠道：“若是我不肯呢？”

杨绪风说不出话来。

过了半晌，苏棠又道：“当然，杨掌柜是阿手的舅舅，我不会为难你的。只要杨掌柜答应我一事，此地的地租，无论这里的或是别处的，都可作罢！”

杨绪风早料到他必有话要提，忙问：“何事？”

苏棠还未及说出口，忽闻得有人来敲门，那敲门声急促得紧，似乎根本等不及苏棠将话说完似的。苏棠便道：“烦请杨掌柜先去开个门吧，我们稍后再谈。”

杨绪风遂走去将门打开，站在门外的是那梅山弟子曾和礼。杨绪风见他神色有异，怕是有备而来，正要告诉他苏庄主已休息了，晚些再来，却被他一把推开——其实并未碰到，杨绪风凭着感觉闪到了一边，曾和礼暗吃一惊，料想不到区区一个客栈老板还有这般身法。

在他当下心系别事来不及多想，径直走向苏棠。

苏棠仍旧懒懒地倚在床沿，只微微抬了抬身子，问道：“曾小友，有什么急事吗？”

曾和礼走到苏棠身前茶桌外，停了下来，抽出了身负长剑，执在右手，对苏棠道：“苏庄主，您是病人，我本不欲与您为难！但师门之辱却不可就此了事。”

苏棠微微一笑道：“那你觉得该当如何呢？”

曾和礼道：“您若能亲自上一趟梅山，为着十五年前的事情道个歉，那么前尘往事便一笔勾销了。”

苏棠似乎是口渴了，取了身前的茶来润润嗓：“如此倒是也不错，只是以我目前的状况，怕是去不了梅山那么远了！”

曾和礼道：“那我也不为难苏庄主，您让您师弟白桥来道歉也可。”

“阿桥？”苏棠刚饮了一口茶，抬起头，脸上的笑意消失了，“且不说我是否遣得动阿桥，便是阿桥，他何过之有？”

曾和礼心间一怒，待要争论，却发现十五年前之事他也只略知一二，暗想口舌之争无益，便道：“苏庄主既然不肯，就请出剑吧！”

杨绪风在一边观望，此刻越发觉得好笑：“凭你个黄毛小儿，想让天下第一的剑客为你拔剑？”

苏棠却没笑，仍旧端着那喝了两口的茶杯，淡淡地道：“奈何我手中无剑，如何？”接着又补充道，“剑已传与了小徒。”

曾和礼便道：“那你找样东西做武器吧！我不伤手无寸铁之人。”

苏棠静静地看着他，忽然便笑了：“你当真以为，你伤得了我？”

他言语中展露出来的不是怒气，不是嘲讽，而是惊讶，发自内心的惊讶。这更让曾和礼一怒，便也顾不得那许多，手腕一动，一记梅山的剑式便推了出去。“

苏棠眼望着，轻轻笑道：“想不到过了十五年，梅山的剑法还是一点长进都没有，倒是可惜了你这样的好苗子了！”

曾和礼见他辱及师门，怒气更胜，下手便再无顾忌，直望苏棠要害之处刺去，但不知为何却刺了个空。于是剑锋一转，又连刺了七八剑。眼见苏棠端着茶，神态自若，似也并未闪躲，但他剑锋偏偏就擦着他衣襟而过，连衣服都碰不到，不禁纳闷：“难道是我刺偏了？怎么可能？我习剑已有15年，难道连个穴位都认不准了吗？”

他不愿就此认输，于是剑锋再转，又换了招式。忽见苏棠面色一变，不禁暗喜，心道：“这下你终于有所动容了。”正在这时，他忽然发现他手里的剑前进不了了，他一惊之下，想再往回收剑也收不了。苏棠伸出两根手指夹住了他的剑。他同时听到了什么东西碎裂的声音，抬眼望去，却发现苏棠方才一直端着的茶杯已化作了碎片，被他捏在手里。苏棠的眼神却望向窗外，忽而朗声道：“既然来了，何不出来一见？”

曾和礼这下更混乱了，他根本就搞不清楚是否发生了什么。杨绪风却是知道，方才曾和礼刺出那一剑之时，他亲眼看见了苏棠伸出左手来夹住了他的剑，同时右手捏碎了茶杯，用食指和中指。捏住了一个碎片掷了出去，而出去的方向却不是别处，恰是杨绪风所在的位置。杨绪风不禁大惊，却也不及闪躲，那碎片已擦着他耳边过了，惊得杨绪风一身冷汗，但随即镇定下来。他料想苏棠若是袭击他，必不会打偏，于是他回头一看，不禁更惊。原来是一枚带羽的短箭被苏棠的碎片钉在了墙上，而那箭，杨绪风是再熟悉不过了。

“怀沙！”一刹那间，杨绪风脑中闪过无数念头，这其中最清晰的一个便是：“老方会不会有危险？”但他随即打消了这个念头，传言怀沙一击不中便不会再出手。他们此番的目标多半是苏棠，他们想必已在附近观察了几日，在白桥离去后再出手。莫不是他们也同那梅山弟子一样，以为苏棠病弱便好欺呢？

苏棠问话之后，回应他的是十二枚足钉。十二枚足钉分上中下三路从窗口飞踱进来，似乎意在将苏棠全部的退路堵死。足钉有十二枚，苏棠手中的碎片却只有五枚。他一扭身，两脚一踢便将桌子踢翻，十二枚足钉里有八枚钉在桌板上，有四枚却绕过了桌子，两枚飞向苏棠，另两枚却朝向曾和礼而来。曾和礼眼见那足钉乌黑程亮，怕是喂有剧毒，心惊下想闪躲开，却无法抽身——剑已被苏棠擒住了。正焦急中，忽觉得手中的剑不由自主地动了起来。苏棠夹着他的剑的手往前一推，那两位足钉便被剑阻了。而后苏棠从床上一个倒翻而起，闪避的同时将手中的碎片全部丢出了窗外。

隐约里听了一声惊呼。曾和礼发觉苏棠已松了剑，遂跑到窗边去看窗外的情况，杨绪风忙呼：“不可！”

曾和礼刚到窗边，便觉颈边一凉，竟有冷剑斜里刺来，忙御剑要挡，却也知来不及。苏棠见状，随手扯下床边的帷帘，拧成一团，随手一甩，便缠住了曾和礼颈边的剑。

曾和礼耳边听得苏棠一声“后退”，连忙闪到一边，那长剑紧接着被震碎，折成几段，有一段倒飞出去。紧接着一个黑影便从檐上跌落下来。

苏棠这一下却是动了内力，立刻咳了一口血来，伏在床边咳嗽不止。杨绪风忙上前去扶他，想倒杯水来，却发现茶杯水壶俱已碎了。方仲春抢上前来，从怀中小瓶倒出两粒丹药来，喂着苏棠服下，又忍不住嗔怪道：“都说了莫要再动真气，怎么就是不听？再如此，休怪我撒手不管了！”

苏棠笑笑，对杨绪风道：“真对不住了，杨掌柜，这屋子里的东西都被我打烂了。”

杨绪风陪笑道：“您是债主，这点小事不用放在心上！”

苏棠又面向站在门口尚未搞清楚状况的林萧二人：“二位也受惊了！”

肖仲有对站在窗边犹自惊魂未定的曾和礼厉声道：“这是怎么回事，和礼？”

原来曾和礼来找苏棠之事，萧林二人并不知晓，还道他出门只是如厕，待听得这边声响才过来。方仲春也是听闻这边的声音赶过来。

曾和礼低头不语。苏棠服了药，咳嗽稍停，便道：“这位曾小友想让我为十五年前之事上梅山道个歉，只是我如今的身体怕是去不了梅山那么远。这样吧！待取回梅花之后，我命小徒手亲自上梅山将梅花剑送还，以表歉意，如何？”

他不开口说，肖仲有也已猜到了七八分，见曾和礼始终望向窗外，不知是什么想法，便道：“苏庄主能有此想法便是再好不过，当下我们先不叨扰了。”说罢携了林曾二人出去。

倒是杨绪风吓了一跳，他心想以苏棠和梅山的过节，阿手只身前去，岂不是只有被欺凌的份？他来不及细问，苏棠已困得紧了，闭了眼，杨绪风只得先退下，连同方才苏棠要他承诺的事，只能晚些时候再来问了。

且说高手那边急急往衔月山庄前去，走着走着便失了方向。上山之前，他遥遥地望见那半山衔月的位置，虽无人指引，且随着那方向走。但是一头扎进丛林后，他连哪儿是哪儿都望不见了。

白桥的身影仍旧不见，阳光透过树叶洒下斑驳的影子，野生的灌木丛生到他膝盖那样高，他想寻出一条路来，但是哪儿都没有路。他羡慕的鸟儿们不受限地在树与树之间尽情地穿梭。他想跃上那树顶，或许便可探出方向，但他跃不上去，苏棠还未教他腾跃之术。他又记起舅舅曾言道，衔月山有一处必经断崖，非轻功无以跃上，而他还没到那里，便已无路了。他是被抛弃了，凄凄凉凉的。他脑子里生出了无数念想，但脚下仍旧不停，他知道不能停，停下便输了。他不相信白桥是故意将他抛下，他总觉得这是对他的考验。白桥或许便在前面的什么地方等着他，或许便在附近的什么地方观察着他。

他微微驻足，观察阳光的朝向，密匝的树叶遮住了太阳，他望不见。但是凭着洒落在他身上微弱的斑影，他还是隐约觉察到。他于是继续前行，一半凭着光影，一半凭着直觉。

他的直觉没有错，他望见了那处断崖，他欣喜的同时又一次失望。白桥并没有在那里等他，他仍旧是被抛弃的。

他望着那断崖，直直地发愣。他此时的心情或许便和他舅舅数年前的心情一样，他成了江湖上最负盛名的剑客之徒一事仿佛都成了幻影，一道崖仍旧阻隔着他与江湖。

他感到有些疲乏，想要休息，但他并没有坐下休息，而是仍旧站着，双手垂立，闭上了眼。正当他要下意识地摒弃一切杂念的时候，有什么东西从那里划过了。

那像是一股微弱的气息，似有还无，像是指尖划过微风的感觉。

但他不去多想，只按照苏棠教与他的法子继续静立调息。他不知道时间过去了有多久，他只感觉到身子越发轻盈，越来越轻，越来越轻，似乎借着空气便可上升似的。当他想着“上升”的时候，他似乎当真感觉到身体是在上升了。他于是睁开了眼，发现自己的脚仍旧踏在坚实的地面上，身体并未漂浮在半空中。

但他忽然心有所悟，沿着断崖向上攀登。他提气跃起，跃了大约两人高，然后又落下。他这当然无法跃上这断崖，断崖大约有四人高，但是他发觉自己凝气后竟可以跃上这样的高度，也是大吃一惊。但这还远远不够。他仔细想了想，想到一个借力的法子，他再一次提气上跃，跃到身体将落时，右脚踏在左脚上，这一借力，又跃了一人高。但仍旧不够，他再一次落了下来。如此尝试了多次，他可以一次比一次跃得高，但总归是差了一点。最后一次约到距离崖顶仅半人高，正要下落时，忽而听到头顶传来一个声音：“脚踩在崖壁借力。”

他来不及细想，身体凭念而动，脚踏在光滑的崖上，而后一个腾翻，身子便稳稳地落在了崖顶。

他一抬头，便望见了白桥那一袭白衣，立刻躬身行礼道：“多谢师叔。”

白桥看了他一会儿，忽然冷冷的道：“你应该感谢上天，我刚才犹豫了很久，是该助你上来，还是一掌把你拍下去。”

高手忽而感到脊背一阵发凉，愣在原地说不出话来。

白桥又道：“我若说你是自己摔死的，师兄他也不得不信了。”

时近黄昏，乌鸦发出一声凄凉的鸣叫，高手身子僵在原地，无法动弹。

白桥抬腿便走，见高手并未跟上，便停了下来。又见高手眼睛出神地望着崖下，冷笑道：“怎么，你不等我动手，还想自己跳下去？”

高手仍旧不说话。白桥也不急，站在一旁。

过了好一会儿，高手才缓缓说道：“师叔当真便如此讨厌我？”

他的声音像是撞在了坚硬的岩石上，并没有回响。

他二人的对话是如此的缓慢，连乌鸦都等得不耐烦，再次啼叫一声走掉了。眼望着他飞到望不见的影了之后，白桥才开口：“我为什么要讨厌你？”

高手道：“因为我天赋太差，给师父和师叔丢脸面了！”

白桥瞪了他一眼，道：“你天赋并不差，已是比我强了。”

高手自然不信。

白桥又道：“你可知，十五年前，我也如你现在一般，被一个人扔在那林子里，我可没像你一样凭着自己之力走到了这里来。”

高手仍旧不大相信。即便他确实听过传言说白桥资质平平，但他仍旧不信。

白桥忽然问道：“你可知你师父为何要收你为徒？”

高手不知。

“这十五年来，有多少人梦想着能拜入他门下？甚至有多少人千里迢迢赶来衔月山想要拜师学艺，但当被他拒之门外？无论天资多么卓越！因为他根本就不想收徒。你天赋好也罢，赖也罢，他都不在乎。你成也罢，败也罢，给他丢脸也罢，他从不在乎那些虚名。他收你为徒是只是因为他知道自己要死了，他要给我留一个束缚。”

“束缚？”高手不解。

“他一死，我也不会留在这世上。”他说完，再不理会高手，径自迈开步子走出去。高手愣愣地跟在身后。

他们赶到衔月山庄时天已黑得透亮，衔月山上的黑，黑得透彻，半点烛火之光也无。月又是残缺的，仅凭了漫天的星光，依稀望见一点路。高手紧紧地跟在白桥身后，生怕再次被抛下，他又怕小心提防着，害怕白桥什么时候要改变心思再折身给他一掌。虽然心知无用，白桥若当真要杀他，他根本躲不掉。他就这样怀着忐忑的心情一路走着，一路平安无事。白桥既未甩掉他，也没再扭头望过他一眼，直到他们不再走土路，脚下有坚硬的石阶，高手便知道离山庄已不远了。

凭着星月之光，高手依稀望见一道铁门，铁门虚掩着，白桥一推便开了。走进山庄后，高手隐约看见一排房屋，每一个屋子都是死的，了无生气，衔月山庄更像是一座死城。

高手跟着白桥一直往前走，他们越过两排房屋，走了许久，直走到一栋孤零零的小房子前，推开房门走了进去。走到里面的房间后，白桥从怀里掏出火折子，点燃了房间里的煤灯。

空荡荡的房间仅有一床一桌，别无他物，而唯一可称得上装饰的，仅有白墙上悬挂的一柄剑。剑身长于尺寸，通体银白，剑柄上绣有一枚梅花。白桥将剑从墙上卸下，递与高手道：“这便是梅花剑了，你先持着，明日启程，我们带回去。今日不天色不早，你便在房间里暂且休息一晚。”

高手忍不住问道：“这是谁的房间？”

白桥轻轻看了他一眼，道：“是你师父的。”说罢，不理会兀自吃惊的阿手便离开了房间，

高手将那没有剑鞘的梅花剑用布包裹好，放在枕边，然后和衣躺在有些硬的硬板床上。这便是他师父生活了二十多年的地方，就在这个单调的别无一物的房间里。这不是他想象中的武林中的大少爷的生活场景，而苏家又是本地屈指可数的大地主。在他想象里，如苏家这般世家的少爷，应当是汪风清那样的，穿着富贵，神态倨傲，不可一世，而这些他在苏棠身上都未感觉到。

他躺了一会儿，感觉睡不着。于是又起身在房间里踱步，一边想着事情。他忽然在桌上望见一封书笺，因为颜色与那木桌有些相近，所以险些未看见。他拿起书笺，见上面用小楷端正地写着：“兄棠，亲启。”

“兄？”高手面对这个字再次感到诧异：莫非他师父还有个弟弟不成？

第二天一大清早，白桥便来叫高手启程，高手便将那封信拿给师叔看了：“像是有人趁师父不在的时候放在这里的，要不要拿去给他看呢？”

白桥瞟了一眼那信笺，脸色变得有些难看，他冷冷地道：“既是给你师父的，你拿给他便是，问我做什么？”

高手遂不敢再多言，把那信塞到怀里，便紧随着白桥下山。

不足半日，便回到了望月客栈，高手把剑交给苏棠，苏棠叫肖仲有等人来，把剑当面交还。肖仲有接过剑，便要拜别，苏棠忙拦住道：“前日有言要遣小徒亲上梅山致歉，只是尚有些事要交代清楚，诸位今日便再休息一晚，明日再启程，携小徒同去如何？”

肖仲有正要言“不用”，转念一想，他既有此意，又何必推却？如此也恰是挽回梅山声誉的大好机会，于是应允。

待到他几人离开房间后，高手忍不住问道：“师父，您当真是要我到梅山去道歉？”

苏棠道：“这是自然，我说出的话难道还有反悔的？”

高手于是缄口不语。苏棠静静地看了他一会儿，又道：“你有什么话想问我吧？但问无妨！”

高手于是问道：“当年梅山之事，当真是师父的错吗？”

苏棠把视线从他身上移开，抛到他身后的窗上，那里有一抹绿正迅速地生长着：“有时谁对谁错是很难判定的。”

高手不懂。苏棠又问道：“你是不是很想知道当年事情的原委？”

高手点点头。苏棠便道：“那我便一五一十的讲与你听，孰是孰非便由你自己来判定吧！”