---
title: 记高三那年冬天的一场车祸
---

人们总是习惯赋予雪种种美好的遐想，对那些并没有多少机会见到雪的孩子们来说尤其如此。它的洁白，它的无暇，它的包容总是动人心魄。“瑞雪兆丰年”，对于传统农耕行业来说，这是不错的，但是对于工业化社会而言呢，雪却是灾难。

就我的生长环境而言，雪不是什么稀罕事物，而是童年你需要用各种手段去打发时间的漫长的冬季的主体。我在回忆童年的时候，发现鲜少有冬天的回忆。一年里，长达五个月的漫长的供暖期似乎总是空白的。作为童年乐园的大院子，我甚至想不起它冬天的模样。

初中开始我到县城上学，离家住宿，冬天最担心的是下大雪，客车停运，回不了家，或是从家无法返回。在我记忆里还有一个定律，正月十五元宵节必下暴雪。或许那不是什么定律，而是几年的元宵节的记忆太过深刻了。

从初三起便没了寒暑假（这不知是不是我们那个小城市的特色），每星期日下午有半天假，每个月两天月假。元宵节通常会多放半天。初三那是第一年，我没有回家，和同学约好去市中心看烟花。但是到晚间时候，雪已经到膝盖深了，犹在下着。原本到那边并无多远（县城就很小），但雪大人多，我们走得很艰难。最后根本没有走到地方，烟花便升起了，我们只得停下来在路边看，然后折身回返。回到宿舍时，棉衣棉裤都已湿透了。

那时代偶然还会有同学因为被雪封住了楼门而无法来上课的新闻。

高三那年的印象最深，又一个不是月假的双休日我们放了假，放假的原因可能是天气预报有暴雪。我才不管它什么暴雪，只想回家，便像往常一样坐上了回家的小客车。车也像往常一样踏着雪驶出县城。我如平日一般坐在靠窗的位置，脑子里胡思乱想着。

车将近驶到半途的时候，不寻常的事情发生了。原本缓慢低速行驶的客车突然加速起来，也不像往常一样走直线，而是呈Z字型走。乘客里有人开始大喊：“怎么开车的呀？喂！”还没等他喊完，车已突破道路的边缘。那是乡村路，没有护栏，车向山沟里翻了下去——好在那山沟只有大约两米深，且是个斜坡，车翻了几下，还是斜倚在那斜坡上了，没有倒翻。但是巨大的冲击力还是使得车窗全部碎裂，有人被甩了出去，被甩出去的有的幸运的落在了平坦的雪上，厚重蓬松的雪提供了缓冲，所以无恙。

那场车祸的结果怎样，我并不知晓。那时信息尚无这样发达，不知是否有死亡的。以我目之所见，轻伤居多。几个小姑娘被划破了脸和头，不知是因为疼还是因为破相了，一直在哭。司机也被撞破了头，血流不止，一边用纸巾捂着，一边打电话请求救援。重伤的也有，一位中年妇女搂着他躺在地上的丈夫号啕大哭，给那片田野涂上了浓重的悲伤色彩。

我是那少数幸运无伤的人中的一个。我的座位在中间，下落后又是在最顶部的窗户边。下落时我的身子随着下落，但可能只是撞到了椅子和别的乘客。车平稳，我发现书包还在背上，手机落在一旁的椅子上，我随手拾了起来，爬出车子。

出来后，我才发觉到哪里不对——眼镜不见了，从我脸上脱落掉了出去。那副眼镜是我全身上下最贵重的东西，远比我的旧手机值钱，我又离不开它——那时我近视已有600多度。但我不敢回车里找，我们都离那车远远的。至于我的眼镜，我猜想它估计已经碎了。但我实在还是幸运的，不久我便听到有人问这是谁的眼镜，我走过去一看是我的，竟是丝毫未损。

我给家里打了电话，没有等到救援来，家里便来车把我接了回去。我平安回到了家。

第二天起床后，我发现自己周身疼痛，眉边一道浅浅的疤痕，想是被眼镜框划伤的。也恰是因为冬天，我们都穿着厚重的羽绒服，为身体减震，同时雪也为摔下去的车减了震，多数人没有受到太大的伤害。若是其他季节可能没有这么幸运。但若非那厚积的雪结成的冰，车又怎么会轻易打滑酿造成车祸呢？

这算是“成也萧何，败也萧何”吧！