---
title: 读书
---

若要劝人读书，总离不开一个问题：读什么样的书？

书有千千万万种，若想尽数其类，大概要去本市最大的图书馆，对照着分类索引抄录一番，也未必准确。

这尚是已出版的书，未出版的书，如网文小说、公众号、博客一类亦可称之为书。毕竟书的本质乃文字内容，而不是那一纸油墨装订。

如今这观念大概已无甚异议了，但在早年，互联网付费尚未如此普及之时，尚有人不把电子书当书来看的，为电子文字付费的大有人在质疑：“怎能为这些摸不着的东西花钱？”文字如此，音乐影视更是如此。不知那些人看到今日互联网之壮盛有何看法。

前几年在老家，kindle不离手，去亲戚家或是走街串巷都带着。无事时便可拿出来看，或是亲戚在我家，见我手拿kindle从早看到晚。我若是拿纸质书来看，他们知道我在看书，也不来打扰。但若是我用kindle看，那情景便有趣了。

如遇到“同道中人”，总会颇感兴趣地凑过来问我“在看什么小说”，再拿那新近热门大火的网文作家和电视剧与我探讨一番。

又有一些正义感强的长辈亲人，摆出一付“哀其不争”的面孔对我训诫：“怎么天天就知道看小说，不看点正经书？”我隐隐感觉收到了侮辱，但也懒于辩驳，因为我并不确定我看的书在他看来算不算是正经书。

从我那时的心理反应来，已是将那些网文啦，言情啦，玄幻小说啦当作不正经的书——也就是排除的“书”的范围之外了。

于是我们回到本文开篇的那个问题：要读什么样的书呢？笼统点可以说，读“有用”的书。那究竟什么书才是有用的呢？

我知道有那么一些人（通常是半成功人士，即比一般人过得好，但也还算不上极好的——当然我也不认识极好的）认为有用的，便是与其职业工作有关联，对工作有益处的书。以此标准来看，我读的书无论如何都算不得正经书了，即世之所谓“闲书”。其本质上也与被我驳斥的那些无甚差别了。

仔细思来，这种想法也不无道理。以今日通俗价值观而论，成功人士即是有钱人士。有用的，即是能促进达成（无论直接的还是间接的）赚钱的目的书。而我们谓之经典的经史典籍，不但于此无益，许多甚至是背道而驰的。只是碍于“经典”二字的面子，无人将它们称作“害书”罢了。（如此看来尚不及某些通俗小说，通俗小说尚能灌输些成功学思想，激发人积极向上）。

你若问我闲暇时为什么读书，我也会回答“喜欢”。那就和喜欢言情剧，喜欢打游戏，甚至抽烟喝酒打麻将一样，无甚分别，更无高下之分。都是无用的东西罢了！

没错，都是无用之物。

周作人于《雨天的书》中曾有一言：

> 我们于日用必需的以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的——虽然是无用装点，而且是愈精炼愈好。

用一句时髦的话来总结，这都是生活中的美学。我的读书，写作，绘画等兴趣，无一不基于美学，哪怕其本质不过是无用之事。

人的品味各有不同，美学评价标准各有千秋。但每个人也都有自己的一套标准，以其标准来选择“无用之书”，做“无用之事”。

闲扯了这么多，无非是想说，读书本不是什么高尚事，读什么全凭个人喜好，本无高低贵贱之分。就我个人而言，几年前爱读的和现在读的也颇有不同。在此分享一些常读的书种与择书的法子，如遇见同道中人更好，遇见不了也无妨。

先说文学。

散文诗歌一定要读中国人写的。不是外国人写的不好，而是好坏品读不出。这东西是要细嚼文字的，非要读原著不可。我爱读古文，先秦文学如诗经楚辞读起来较吃力，需要注释辅助。但晚些的，如唐宋魏晋的诗词经文大可抛开译文细品玩赏。再晚些的明清小品则与白话文无异了。如《闲情偶寄》、《随园食单》一类与古人生活相关的书读来更有趣。再就是民国年间作家的散文里，有着战乱时代特有的颠沛流离的宿命感。当代作家读得少，倒不是厚古薄今，而是实在不知道有哪些作家能合我的趣味。随意找来几本也是失望居多。

小说我更喜欢外国的。中国小说更关注社会大环境，时过境迁便有隔膜感，难以感同身受。而西方部分小说更注重深入剖析个人，即便跨文化也不难理解。小说家最喜欢的是陀思妥耶夫斯基，其次是加缪和村上春树。陀翁的作品以《卡拉马佐洛夫兄弟》为最，高中偶然在一本杂志上读过片段便念念不忘，大学期间从图书馆借了几次都未读完（那时并无耐心读完这么长篇的东西），直至毕业后在kindle上读完了。加缪去得早，小说不多，如《局外人》、《鼠疫》皆短小精悍，但回味无穷。他尚有几篇散论，里面提到一些感兴趣的书，参考这来读，总不会失望。村上春树作品参差不齐，但还算是当代畅销作家中比较令人满意的。最喜欢的当属《舞舞舞》。总体而言，我读小说更偏向于经典，失望概率较小。

文学我其实也是近几年读的多些。前些年更喜欢经史哲，还有心理学相关。有一年专注地研究古希腊文化，从希腊神话，到古希腊历史，再到古希腊哲学，然后忽然变没了兴致，又转而去看中国先秦哲学了。曾想过通读二十四史，读完《史记》再读《汉书》之时发现远不如前者精彩，料想一代不比一代，便也不再读了。

我对待书的这种朝三暮四的态度，大概也更印证了，读书于我，也不过是消遣而已。